В 1930-е годы Советский Союз охватила лихорадка — в десятилетие бурной индустриализации повсюду гремели сообщения о новых трудовых подвигах простого народа ради построения коммунизма и светлого будущего. Первым из них стал шахтер из Донбасса  Алексей Стаханов . 85 лет назад он установил рекорд по добыче угля за смену и на следующее утро проснулся знаменитым на весь мир. Его одаривали квартирами и машинами, возили по Союзу, он стал любимцем Сталина, однако в итоге не выдержал славы и спился. Фамилия Стаханова, которая дала название движению трудовиков, превратилась в нарицательную и продолжила существовать отдельно от него. Живая витрина коммунизма — в материале  «Ленты.ру» . История легенды советского труда началась на шахте «Центральная-Ирмино» в Донбассе. К 1935 году советские власти запустили вторую пятилетку и активно проводили политику ускоренной индустриализации, пытаясь по заветам Владимира Ленина догнать и перегнать развитые капиталистические страны, от которых безнадежно отстали в экономическом плане после распада Российской империи. Однако препятствием на этом пути была низкая производительность труда советских рабочих. Например, в угольной промышленности ее повышению мешал сам способ добычи: во-первых, многие продолжали рубить уголь по старинке с помощью обушка (кирки), хотя уже шло внедрение более эффективных пневматических молотков; во-вторых, шахтеры, находясь под землей, не могли безостановочно заниматься рубкой, постоянно отвлекаясь на укрепление сводов шахт. Такая проблема  существовала  и на шахте «Центральная-Ирмино» в Луганской области, которая регулярно не выполняла ежедневную норму добычи угля. Летом 1935 года у местного забойщика Андрея Стаханова возникла идея, как повысить производительность труда шахтеров. Он предложил эффективную систему разделения труда: забойщик занимался только рубкой угля, а работающие с ним в тандеме рабочие параллельно занимались исключительно укреплением свода шахты. Идея  понравилась  местному парторгу  Константину Петрову , который решил организовать установление рекорда. Он добился того, чтобы Стаханову позволили опробовать новый метод добычи, и начал тщательно готовиться к событию. Петров сам выбрал наиболее богатый углем участок, выделил в бригаду Стаханова двоих крепильщиков и двоих откатчиков угля и даже лично спустился в шахту, чтобы контролировать процесс работы и светить в забое. Присутствовать на смене также позвали редактора местной газеты, который должен был тут же зафиксировать историческое событие. Внушительный рекорд удалось установить с первой же попытки: в ночь с 30 на 31 августа 1935 года Стаханов за смену в 5 часов 45 минут нарубил 102 тонны угля при норме в 7 тонн, таким образом перевыполнив ее почти в 15 раз. По правилам того времени, добытый уголь должны были разделить на всю бригаду, однако рекорд отдали единолично Стаханову. Всесоюзная слава не заставила себя долго ждать: почти сразу же заметка о Стаханове появилась в «Правде» — главной газете страны, — и имя Стаханова погремело на весь Союз. При публикации заметки  произошла  досадная ошибка: журналисты, получив телеграмму от парткома шахты «Центральная-Ирмино», неверно написали имя героя. В сообщении говорилось, что автором рекорда является «А. Стаханов», и редакторы предположили, что «А.» означает «Алексей». Об ошибке стало известно почти сразу, однако менять имя было поздно: Стаханов уже стал всесоюзной знаменитостью под именем Алексей и привлек внимание советских властей, в том числе лично товарища Сталина. Именно последний нашел выход из ситуации: « Газета "Правда"  не ошибается», — пояснил Сталин и распорядился выдать рекордсмену паспорт на новое имя. Дочь Стаханова Виолетта позднее  отрицала , что отца когда-то звали Андреем. Причиной интереса политической элиты СССР самого высокого уровня к фигуре простого рабочего из Донбасса стала проблемная индустриализация страны. Дело в том, что Россия к началу Первой мировой войны (1914-1918) была аграрным государством. Хотя к 1913 году подданные империи понемногу начали вовлекаться в труд на заводах, абсолютное большинство населения продолжало трудиться в сельском хозяйстве. Из-за Октябрьской революции (1917), Гражданской войны (1917-1922) и планомерного искоренения капиталистических институтов новые власти не только не смогли продолжить индустриализацию, но и фактически упустили десятилетие развития, еще сильнее отстав от Запада. Так, в 1918 году российский ВВП  был  на 50 процентов ниже, чем в 1913-м. На уровень, который был до Первой мировой войны, удалось выйти только в 1928 году. Большевики готовы были приступить к индустриализации фактически сразу после прихода к власти, однако страна находилась в жесточайшем экономическом кризисе, а ее оголодавшее за время военного коммунизма (1918-1921) население уже начало восставать против нового руководства. «На экономическом фронте с попыткой перехода к коммунизму мы потерпели поражение более серьезное, чем какое бы то ни было поражение, нанесенное нам Колчаком или Деникиным», — констатировал Ленин. В результате советским властям пришлось взять паузу перед индустриализацией, чтобы восстановить благосостояние населения и усмирить недовольство. Такой временной передышкой  стала  новая экономическая политика (НЭП, 1921-1928), объявленная в начале 1920-х годов. В ее рамках советское руководство частично восстанавливало капиталистические инструменты: сельское хозяйство, розничная торговля, сфера услуг, пищевая и легкая промышленность оказались в руках частников, в то время как тяжелую промышленность, банки, международную торговлю контролировало государство. Чтобы помочь населению восстановить благосостояние, власти СССР отказались от силового отбора продуктов у крестьян. Теперь они могли вести свободную торговлю излишками и богатеть, не боясь лишиться нажитого. Курс новой экономической политики оправдал себя в полной мере: за неполное десятилетие удалось в значительной степени восстановить экономику из руин, и власти вновь вернулись к идее индустриализации. Кроме того, они были обеспокоены развитием капитализма в стране. В лице зажиточных крестьян с большими частными хозяйствами советская политическая верхушка видела угрозу своей власти. В конце 1920-х НЭП свернули, объявив первую пятилетку и приступив к индустриализации и подготовке большого экономического скачка. Профинансировать рывок как с точки зрения финансов, так и с точки зрения рабочих рук должна была разбогатевшая деревня. Чтобы заполучить капитал для покупки за рубежом оборудования для заводов (сам Союз своих станков не производил), советское руководство снова начало насильственно отбирать собственность у населения. Чтобы высвободить рабочие руки для промышленных предприятий, власти сгоняли крестьян в колхозы. Неквалифицированная рабочая сила массово покидала деревню из-за падения уровня жизни и бежала в города. На экономическом фронте с попыткой перехода к коммунизму мы потерпели поражение более серьезное, чем какое бы то ни было поражение, нанесенное нам Колчаком или Деникиным В результате из-за разрухи в сельском хозяйстве в СССР в 1929-1933 годы рухнула производительность экономики. Промышленность также пострадала, поскольку в ней работали неквалифицированные кадры, которые не могли быстро наладить производство. Помимо этого, по населению ударил голодомор, жертвами которого стали несколько миллионов человек, а дефицит товаров обернулся возвращением к ненавистной карточной системе, отмененной с военным коммунизмом. По итогам первой пятилетки советские власти поняли, что насильственное изъятие у крестьян товаров, которые они произвели, и принуждение к тяжелому труду не могут обеспечить высокую производительность, необходимую для большого скачка. Запуская вторую пятилетку в середине 1930-х, в Кремле смягчили политику и вернули населению право на личные подсобные хозяйства. Власти СССР задумались о новых способах побудить население к трудовым подвигам. Именно в этом контексте внимание Кремля привлек Андрей Стаханов, которого власти сделали лицом своей пропагандистской кампании. По сути руководство СССР в середине 1930-х  решило  строить класс сытой и счастливой рабочей аристократии, рекламной вывеской которого и стал Стаханов. Рекордсменам на производствах власти обещали деньги, признание в обществе и привилегии. Так, Стаханов за свою ударную смену с 30 на 31 августа  получил  премию в размере месячного оклада. Кроме того, сразу же после рекорда имя шахтера занесли на доску почета, предоставили квартиру с телефоном, личную выездную лошадь и два именных места для него и жены на все кинопоказы и спектакли. О нем писала не только советская, но и зарубежная пресса — Стаханов попал на обложку  журнала Time . Любые сомнения в установленном рекорде пленум шахтпарткома обещал сурово карать. «Все те, кто пытается клеветать на товарища Стаханова и его рекорд как на случайный, выдуманный и так далее, партийным комитетом они будут расценены как самые злейшие враги, выступающие против лучших людей шахты, нашей страны, отдающих все для выполнения указаний вождя нашей партии товарища  Сталина  о полном использовании техники», — говорилось в постановлении пленума. Угроза звучала особенно сурово еще и потому, что начальника шахты, сопротивлявшегося инициативе Петрова и Стаханова по апробации нового метода работы, после установления рекорда  сослали  в лагеря. На примере Стаханова в Кремле демонстрировали, что в советском государстве можно не только легально обогатиться, но и подняться на социальном лифте. Теперь рабочий мог прямо из шахты попасть в ряды политической элиты страны. Чтобы продемонстрировать, как работает новая система, Стаханова уже в 1936 году  перевели  в Москву, где поселили в элитном Доме на набережной. Сразу же специальным решением политбюро его приняли в партию без кандидатского стажа, отправили на учебу в московскую Промышленную академию, сделали депутатом Верховного Совета и даже выделили личный автомобиль. Ударник труда превратился в чиновника, а фамилия Стаханова зажила отдельно от него самого. Параллельно существовали национальный герой Алексей Стаханов, которому благоволил сам Сталин, и простой работяга Андрей Стаханов, который волей случая попал в Москву,  пристрастился  к алкоголю и однажды вместе с Василием Сталиным даже устроил пьяный дебош в «Метрополе», где побил зеркала. Сталин прощал проступки любимцу, однако однажды предупредил его: если тот не прекратит позорить уважаемую фамилию, ему придется сменить ее на другую. В итоге Андрей Стаханов уже после смерти Сталина был выслан из Москвы обратно в Донбасс, где запил еще сильнее и в конце концов умер. Символ советского ударничества Алексей Стаханов между тем продолжал успешно существовать в роли рекламного щита. Пропагандистская кампания, центром которой стал шахтер-ударник, дала плоды. Свои герои-стахановцы мгновенно  стали появляться  во всех отраслях советской экономики: уже осенью 1935 года кузнец Горьковского автозавода Александр Бусыгин изготовил за смену 1050 коленчатых валов вместо 675. В Вичуге параллельно со Стахановым сестры Евдокия и  Мария Виноградовы  положили начало движению многостаночниц в текстильной промышленности. На железной дороге машинист  Петр Кривонос  предложил водить тяжелые товарные составы с удвоенной скоростью. Однако у стахановского движения была и оборотная сторона. Появление рабочей аристократии  раздражало  других членов советского общества. Дело в том, что ударникам рекорды действительно позволяли значительно повысить уровень жизни (средняя зарплата забойщика-стахановца составляла 1600 рублей в месяц, вспомогательного рабочего-стахановца 400 рублей; а у рядовых работников тех же специальностей она была на уровне 400 и 170 рублей соответственно). Стахановцам полагались самые лучшие инструменты и материалы, поощрения в виде квартир и путевок. Остальные же рабочие, которые не хотели или не могли работать на износ, столкнулись с резким повышением норм производства. Сталин в погоне за более высокой производительностью и под прикрытием ударничества еще в 1935 году  заявил , что теперь СССР «нужны такие технические нормы, которые проходили бы где-нибудь посередине между нынешними техническими нормами и теми нормами, которых добились Стахановы и Бусыгины». Таким образом вчерашние рекорды быстро становились сегодняшней нормой. Политика трудовых подвигов и нацеленность на рекорды оказалась эффективной. К 1940 году властям СССР удалось провести индустриализацию, повысить производительность труда и добиться того, что доля экономически активного населения, занятого в сельском хозяйстве,  сократилась  с 90 процентов в конце НЭПа до 50 процентов. С конца 1920-х и в 1930-е годы СССР удалось построить экономику, которая не только смогла стать одним из победителей во Второй мировой войне, но и превратиться в одну из сверхдержав XX века. Однако экономисты считают, что насильственная коллективизация, ударничество и репрессии второй половины 1930-х по сути были напрасны. Согласно  исследованию  «Был ли нужен Сталин для экономического развития России», проведенному экономистами в 2013 году, альтернативные и более мягкие пути индустриализации позволили бы добиться не меньших успехов. «Даже если не рассматривать репрессии и голод, а учитывать только экономические показатели, даже если делать допущения и предположения в пользу гипотезы "эффективности Сталина", мы не нашли никаких доказательств того, что сталинская экономика опережает — в краткосрочной или долгосрочной перспективе — альтернативные сценарии», —  выяснили  исследователи. Они установили: если бы Великой Отечественной войны не было, то в краткосрочной и долгосрочной перспективе продолжение по сути либеральной новой экономической политики дало бы больший экономический эффект, чем сталинское силовое давление. Также более предпочтительным оказался сценарий, при котором после революции 1917 года экономические барьеры, препятствовавшие развитию страны в имперские времена, снимались. По мнению экономистов, сталинская политика репрессий и эксплуатации, с помощью которой достигался рост ВВП и ликвидировалось отставание от Запада, вкупе с некомпетентностью советских топ-менеджеров в планировании на самом деле привели только к ухудшению ситуации в стране и существенному падению эффективности как в сельском хозяйстве, так и в промышленности. К концу 1930-х годов производительность в деревне просто вернулась к начальной точке — дореволюционному тренду. Производительность в промышленности отставала даже от него и была ниже уровня 1928 года, когда закончился НЭП — не помог даже Стаханов.



Олимпийская чемпионка по фигурному катанию  Алина Загитова  согласилась стать ведущей шоу «Ледниковый период». Об этом сообщает Sport24. Переговоры с фигуристкой осложнялись из-за того, что Загитова изначально не была готова сосредоточиться на телевидении и временно отказаться от выступлений. После продолжительных переговоров она согласилась на участие в проекте. Основным ведущим программы станет олимпийский чемпион по фигурному катанию  Алексей Ягудин . 30 августа  Загитова  была зачислена  на контрактное отделение факультета журналистики  Российской академии народного хозяйства и государственной службы  (РАНХиГС). Выбор факультета спортсменка  объяснила  тем, что хочет избавиться от стеснения при общении с журналистами и научиться правильно выражать свои мысли. Загитова  объявила  о приостановке карьеры в декабре 2019-го. Она не выступала на турнирах в нынешнем сезоне, но участвовала в ледовых шоу. Заслуженный тренер СССР  Татьяна Тарасова   посчитала , что спортсменка не сумеет вернуться в состав олимпийской команды. Помимо того, что Загитова победила на Олимпийских играх, в ее активе есть золото чемпионатов Европы и мира, а также финала Гран-при.



Российский врач-диетолог Римма Мойсенко объяснила, почему однообразное питание вредит организму. Ее слова приводит издание  Ura.ru. Эксперт предупреждает, что есть одни и те же продукты более двух дней подряд опасно для здоровья. На третий день употребления одного продукта, особенно насыщенного белком, в иммунной системе происходит сбой. «Образуется иммунный комплекс, который тормозит образование ферментов», — пояснила Мойсенко. По словам диетолога, разнообразное питание благоприятно влияет на микробиоту, которая помогает максимально усваивать из продуктов все полезные вещества. Однако если пищевое поведение нарушено, человек может толстеть даже при соблюдении сбалансированного питания. Мойсенко напомнила, что есть нужно регулярно и медленно, а также не запивать пищу водой. Ранее автор книги о похудении «#КетоДиета. Есть жир можно!» доктор медицинских наук Василий Генералов  назвал  способ меньше есть. По мнению эксперта, для этого нужно полностью отказаться от полуфабрикатов и фастфуда, перейти к здоровой пище и питаться только натуральными продуктами.



В 2019 году телеканал «Ю» запустил адаптацию знаменитого телешоу «Беременна в 16», которое в прошлом выходило на MTV. Украинская версия этого же шоу завоевала армию верных фанатов в России. Истории девочек, оказавшихся перед тяжелым выбором в возрасте, когда так сложно разобраться, как поступить правильно, нашли отклик у российской аудитории. Однако к отечественной  версии передачи есть много вопросов. По просьбе  «Ленты.ру»  журналистка Дарья Шипачева посмотрела второй сезон этого шоу и рассказывает, как будущих матерей учат терпеть насилие и измены, ненавидеть женщин и бороться за мужчин, которые их губят. Я помню, как смотрела американское шоу 16 and pregnant, когда была студенткой. Шоу произвело на меня большое впечатление, и я решила: ни в коем случае не допущу незапланированной беременности, я слишком молода! Это заставило меня озаботиться эффективной контрацепцией, и с тех пор я принимаю гормональные таблетки, чтобы избежать «сюрприза», с которым сталкиваются участницы передачи. И, судя по всему, я не одна такая. С момента выхода шоу в США в 2009 году, когда уровень подростковых родов  составлял  около 40 на 1000 девушек в возрасте 15-19 лет, эта цифра упала более чем в два раза — до 17,4 в 2018 году. Вычленить влияние ТВ-передачи на сексуальное поведение подростков довольно сложно, но исследователи говорят: возможно, до трети незапланированных беременностей  удалось  избежать благодаря медиа, в том числе и шоу 16 and pregnant. Ведь в нем жизнь юной матери-одиночки показывается абсолютно в темных тонах — программу можно описать как «истории реальных Джуно, у которых нет сплошных пятерок и шансов на хорошее будущее». MTV перед показом передачи ставил дисклеймер: канал рекомендовал подросткам наслаждаться юностью и по возможности избегать той ответственности, которая приходит с ранней беременностью и родительством. Интересующихся канал отправлял на сайт StayTeen.org, где была собрана информация о контрацепции, заболеваниях, передающихся половым путем, и об абьюзивных отношениях — ведь именно из-за насилия, в том числе психологического, девушки зачастую оказывались беременными в подростковом возрасте. В 2012 году вышла украинская версия «Беременна в 16» — она была еще более жесткой прививкой от раннего материнства. Если в американской версии девочек-подростков и их партнеров хотя бы поддерживали родители, то украинская программа возвращала с небес на землю. Девушек обвиняли в том, что они «шлюхи» и «нагуляли», родители выгоняли из дома, а парни распускали руки, зная, что им за это ничего не будет. Просмотр программы оставлял тяжелое впечатление и приводил к однозначному выводу — лучше не беременеть, пока не встанешь на ноги. Это и было главной задачей проекта — объяснить подросткам, что ранняя беременность часто превращается в большие проблемы. Вот что об этой проблеме говорится на сайте шоу: «Проблема ранней беременности возникла на Украине уже давно. Каждый год почти восемь тысяч девушек, еще не достигших совершеннолетия, становятся мамами. Несмотря на доступность средств контрацепции, практически все случаи беременности являются незапланированными. Кто виноват? Как можно было предотвратить беременность? Счастье материнства или искалеченные жизни юных девушек?» Украинское шоу стало настолько популярным, что права на его показ выкупил российский телеканал «Ю» (ранее он уже транслировал и американскую версию шоу). Передачу показывали несколько лет подряд, повторяя несколько сезонов по кругу. В конечном итоге канал решил снять и российскую версию шоу. Мотивы для выпуска передачи были исключительно коммерческими. В 2018 году канал «Ю»  нашел  свою нишу — показ реалити-шоу об обычной жизни с простыми героями, похожими на среднестатистических россиян. Точнее, россиянок — ведь канал изначально позиционировался как «женский». До этого в течение нескольких лет собственного контента у канала почти не было, приходилось закупать программы на Украине и в других странах — со временем это отразилось на рейтингах, которые стали падать. Тогда руководство канала приняло решение — снимать собственные адаптации популярных передач. После того как в 2018 году на «Ю» вышло 10 новых российских шоу, охваты канала выросли на 35 процентов. Российская «Беременна в 16» должна была стать флагманским проектом 2019 года. Первый выпуск российской адаптации вышел 27 февраля 2019 года. Баннеры с рекламой передачи на улицах Москвы внушали надежду на то, что отечественное телевидение взяло на себя функцию сексуального просвещения школьниц, с которой не справляются учебные заведения. Реальность оказалась прямо противоположной: после просмотра шоу складывается впечатление, что «Ю» занимается пропагандой родов у девочек-подростков с целью улучшения демографии. Героини шоу — очень узнаваемые, простые девчонки: с такими вы учились в школе, гуляли во дворе, и наверняка среди них есть какая-нибудь не самая успешная дочь маминой подруги. И это делает программу такой популярной — и такой пронзительной. Что возлагает на плечи создателей шоу большую ответственность за то, какие ценности они пропагандируют, ведь аудитория передачи — такие же молодые девушки, психика которых пока пластична и очень восприимчива. Увы, российские телепроизводители, в отличие от украинских и американских, не выдержали груз этой ответственности. Можно выделить несколько типажей героинь «Беременна в 16». Девушка из проблемной семьи — возможно, семья бедная, или мать-одиночка много работает, не уделяя ребенку внимания, либо в семье так много детей, что на воспитание дочери не остается времени и сил. Девушка-сирота — возможно, при живой матери, которая употребляет алкоголь или сидит в тюрьме. Третий типаж — девушка-изгой. У нее нестандартная внешность или она просто слишком скромна, поэтому у нее мало друзей и много комплексов. Все эти типажи встречаются в первом сезоне шоу. Общие черты всех героинь — недолюбленность, неуверенность в себе, одиночество. Вероятно, из-за этого они и «прибиваются» к первому же мужчине, который обратил на них внимание. Их никто не учил отстаивать свои границы, поэтому беременность часто становится результатом первой же сексуальной связи. Исключение составил один случай во втором сезоне, когда героиня забеременела намеренно. Но все же обычно это история о несчастливой случайности, а затем о цепочке выборов, продиктованных обществом — и показанных программой «Беременна в 16» как единственно верные — которые ломают всю жизнь молодой девушки. А заодно — транслируют токсичные установки и нормализуют ситуацию подростковых родов. В американской и украинской версиях аборт обсуждался как одна из опций для забеременевшей школьницы. Чаще всего девочки рожали либо потому, что слишком поздно узнавали о беременности — когда законодательно разрешенный срок для аборта уже вышел, либо потому, что боялись сообщить о своем положении матери или кому-либо из взрослых, пока не становилось слишком поздно. В российской передаче все иначе. Вот Ксюша, ей 16, учится на трактористку. Ее родители не работают: мать на пенсии, у отца производственная травма — сломана рука, он временно нетрудоспособен. Ее бойфренду Евгению 24 года, он живет в деревне и работает в хлеву, у него уже есть ребенок от другой женщины. Ксюша узнает, что беременна. Что же ей предлагают взрослые? «Ну, аборт, конечно, нельзя, тем более первый!» — говорит ее старшая сестра, которая, кстати, тоже родила в 16 — и хотела сделать аборт, но мать ее отговорила. Отец Ксюши, услышав новость о беременности, вторит: «Ну, что ж теперь поделаешь». Девушка напугана, возможности выбора ей не дают — она и не понимает, что этот выбор у нее есть. Ксюша вздыхает с какой-то обреченностью и отвечает на вопрос, что она будет делать: «Рожать, что же еще...» А вот Женя — десятиклассница, которая идет на золотую медаль и планирует поступить в академию  МВД . Умная, ответственная девочка, жизнь которой распланирована на десять лет вперед. Она из бедной семьи, в которой трое детей, а родители в разводе — и когда в жизни Жени появляется состоятельный парень Максим 26 лет, школьница оставляет все свои планы и амбиции. Узнав о беременности, Женя резко высказывается против аборта: «Даже мыслей таких не было. Я не готова убивать человека». Сохранение жизни с момента зачатия — идея, которую отстаивают пролайферы, выступающие против абортов на любом сроке беременности. Влияние пролайферов сильно и в России. В частности, в  РПЦ  в основах социальной концепции Русской Православной Церкви называет аборт тяжким грехом, который приравнивается к убийству. Для пролайферов эмбрион на любом этапе развития — это человек, а вынашивающая его женщина не имеет права распоряжаться своим телом, в котором зарождается будущая жизнь. Научных доводов о том, что эмбрион в утробе матери до 24 недель беременности не способен испытывать боль из-за несформированной коры головного мозга, пролайферы не признают. Доказано, что плод в утробе не обладает сознанием, оно появляется лишь с рождением. В срок до 12 недель — только в этот период в России можно сделать аборт — эмбрион не считается плодом, но даже плод, по современным данным ученых, не приходит в сознание до рождения. В разрешенные сроки женщина может прерывать беременность, распорядившись частью своего тела, нежизнеспособной без ее участия и не являющейся человеком. В «Беременной в 16» эта тема даже не поднимается. Шоу «Беременна в 16» показывает, насколько неграмотны в вопросах секс-просвета современные подростки. Казалось бы, в их распоряжении весь интернет, но информация о безопасном сексе до них не доходит. Возможно, потому, что одним из главных источников представлений о сексе для подростков является порно (эту проблему на государственном уровне пытаются решить в разных странах), а оно не способно поведать о беременности или контрацепции. Когда героиня шоу «Беременна в 16» рассказывает подруге, что ждет ребенка, та удивляется: «А ты что, не предохранялась?» — «А зачем?» — парирует Ксюша. «Ну, чтобы детей не было!» — говорит подруга. В этом диалоге — вся суть российского «секс-просвета»: подростки занимаются сексом на авось, а затем надеются на «зайку и лужайку» для будущего ребенка, которого совершенно не планировали. Еще больше впечатляет абсурдностью история девушки Жени и ее 26-летнего возлюбленного Максима, который, кстати, женат. У них с женой уже есть один ребенок, и во время съемок передачи они ждут второго — и тут Женя с новостью о беременности. Максим отреагировал как «настоящий мужчина»: «Я в шоке, я не готов к третьему ребенку!» На что он рассчитывал, занимаясь незащищенным сексом со школьницей, авторы шоу не поясняют. Вероятно, надеялся на то, что она сама возьмет ситуацию под контроль. Главное женское счастье, по мысли создателей российской версии «Беременной в 16», — наличие мужчины в доме. Истории героинь разные, но в чем-то они очень похожи: сироты, девочки из неблагополучных семей, обделенные вниманием толстушки — все они живут как будто неполной жизнью, пока на горизонте не появляется Он. И после этого все стремления, планы и перспективы становятся не важны, главное — удержать рядом с собой Его. Часто объект любви бывает первым партнером девочки, поэтому сравнивать его особенно не с кем. Ксюша — младший залюбленный ребенок из небогатой, но благополучной семьи, однако она не уверена в себе и страдает из-за несовершенной внешности. Сверстники дразнят ее за лишний вес, поэтому внимание простого парня из деревни ей кажется таким ценным. А вот Женя выросла в бедной семье, которая постоянно переезжала в поисках лучшего места для заработка. Она сменила множество школ и так и не смогла обрести близких друзей. Из-за этого Женя, как и Ксюша, чувствует себя обделенной и одинокой. Как за надежду она цепляется за обеспеченного взрослого мужчину, который всячески ее балует: покупает новый телефон и куртку, водит в кино, кормит в ресторанах. Героиням «Беременна в 16» не хватает любви и внимания, которое может дать семья, не хватает принятия. Дефицит внимания истосковавшиеся по любви школьницы компенсируют романтическими отношениями и в результате попадают в сети более опытных мужчин. Их беременность проверяет отношения на крепость: будущие отцы оказываются не готовы к такому повороту событий. Когда Ксюша сообщает парню, что беременна, то слышит в ответ: «Ну поздравляю, че». После этого сестра говорит ей: «Ты что, думала удержать мужчину беременностью? Ребенок — это ответственность, а мужчина, если захочет, уйдет — и все». Это факт: в стране, где отцы  задолжали  детям более 150 миллиардов рублей алиментов, будущей матери надеяться на мужчину — довольно опрометчиво. Забеременевшая Женя встречается с женатым Максимом. Жена, узнав о его измене, подает на развод. На самом деле она не хочет разводиться с мужем, развод — это манипуляция. Женя тоже не хочет «отдавать» отца своего будущего ребенка. В чем ценность Максима (как оказалось, еще и отсидевшего) — не слишком понятно. Почему ради столь сомнительного партнера женщины готовы терпеть предательство и ложь? Дело в женской гендерной социализации: она предписывает, что в одиночку женщина не выживет, поэтому главная цель ее жизни — завоевать и удержать любого мужчину, неважно, какой ценой. Борьбу за альфа-самца в передаче показывают как норму жизни. Конкурируя за мужчину, женщины начинают ненавидеть соперницу и вместо подруги по несчастью видят в ней врага. Они злятся друг на друга вместо того, чтобы отказаться от предавшего их обеих мужчины. Жена Максима называет Женю «шкурой малолетней», Женя не остается в долгу, обзывая ее «курицей». В школе Женю осуждают — говорят, что она «увела мужика из семьи». Правда, девушка логично замечает, что это его выбор и ответственность, а не ее вина. Осталось сделать один шаг и перестать ненавидеть бывшую — Максим в итоге с ней таки развелся — соперницу, понять, что они обе пострадали от безответственного поведения любимого. Мать Максима произносит вслух то, что крутится на языке на протяжении всего выпуска: «Мне их обеих жалко». Режиссеры программы не акцентируют внимание на этой мысли, вместо этого они до конца передачи раскручивают конфликт Жени и бывшей жены Максима. Последняя, кстати, отстает от молодой пары только тогда, когда у нее появляется другой мужчина — словно очередное подтверждение идеи о том, что женщина может быть довольна и счастлива только в паре. В одиночестве она, в лучших драматургических традициях, превращается в беспринципную мегеру и истеричку, которая «готова на все, чтобы вернуть мужа» — и которую, безусловно, нужно бояться и ненавидеть. Что способны породить такие посылы, кроме неприязни женщин к представительницам своего пола? При этом мужчины-обманщики, использующие их и не желающие нести ответственность за свое поведение, предстают перед зрителем невинными жертвами обстоятельств. Неопытные девочки, впервые вступившие в отношения, часто попадают и в другую ловушку. Ксюша, которой 16, начала встречаться с 24-летним Женей год назад — ей тогда было 15. Вполне возможно, что она начала заниматься сексом до наступления возраста согласия. Это уголовно наказуемое действие, но девушка, очевидно, об этом не знала. Героини шоу вообще не подозревают о том, что к ним должны относиться уважительно. Ксюша переезжает к любимому в деревню, и когда она беременеет, он начинает поднимать на нее руку. Семье девочка говорила, что все в порядке, и теперь ей стыдно возвращаться домой. В конце выпуска Ксюша признается: она уже не знает, любовь у них с Женькой или просто привязанность. Но не хочет от него уходить — надеется, что он изменится. Однако власть над зависимой женщиной, которая не имеет своего дохода, заперта дома с ребенком и отрезана от семьи, редко делает абьюзеров добрее и покладистее. У Жени с Максимом тоже не все гладко: не успела она родить, а Максим уже целуется с какой-то девушкой в клубе. Дальше лучше не становится. Хотя пара и записалась к психологу, молодые погрязли в скандалах, которые доходят до драк. Отношения Ксюши и Евгения после рождения их ребенка становятся хуже, чем когда-либо: он упрекает ее в том, что она устает и плохо ведет хозяйство, она недовольна его пьянством. В финале шоу на глазах у Ксюши слезы — она словно в западне и не знает, как из нее выбраться. Шоу «Беременна в 16» российского производства однозначно стало успешным: в одном только Youtube ролики стабильно набирают по четыре-пять миллионов просмотров. Следом за выходом первого сезона тут же объявили кастинг на второй, а в данный момент идет подготовка третьего сезона, премьера которого запланирована на 2021 год. Некоторым девушкам после участия в программе удалось немного наладить свою жизнь. Одной из самых успешных оказалась Ангелина из последней серии первого сезона — девушка, которая осталась матерью-одиночкой, стала активно вкладываться в свой Instagram на волне популярности шоу. Сейчас у нее более 40 тысяч  подписчиков , у  блога  даже есть свой менеджер, который продает рекламные размещения по три-четыре тысячи рублей. Так ей  удается  заработать до 40 тысяч рублей в месяц. Бунтарка Майя из четвертой серии второго сезона не отстает — у нее  под  90 тысяч подписчиков, девушка также предлагает рекламу в своем блоге. Правда, пока не вышла на уровень Ангелины — ее расценки начинаются от 1,2 тысяч рублей. Кристина из второй серии первого сезона также  стала  достаточно известной в своем родном городе, также ведет личный блог в Instagram и продолжает сниматься в телешоу — например, она участвовала вместе с мужем в программе «Четыре свадьбы» на «Пятнице». Но далеко не у всех героинь судьба сложилось столь благополучно. Судя по концовке выпусков и последующим  новостям , большинство участниц либо ведут непростую жизнь матери-одиночки (иногда — при поддержке родителей), либо застряли в абьюзивных отношениях, где партнер их бьет, не занимается ребенком и при этом грозится его отнять при разрыве. Герой одной из серий второго сезона, который вроде бы отказался от наркотиков ради ребенка, снова употребляет, а героиня-сирота из первого сезона Лиля рассталась уже со вторым партнером и пытается найти сыну «нового папу». Что же происходит за закрытыми дверями тех пар, где еще до рождения ребенка проявлялись признаки абьюза, не покажут ни в каком шоу. После изучения двух сезонов шоу «Беременна в 16», где не обсуждаются аборты, а врачи говорят забеременевшим подросткам «молодец, что решила оставить ребенка», можно предположить, что российская версия передачи — какой-то странный госзаказ по улучшению демографии за счет ранних родов. Вместо того, чтобы получить образование, начать зарабатывать, платить налоги, а уже потом рожать детей, девушки прямо со школьной скамьи едут в роддом — и тем самым уменьшают шансы на то, что созданная ими «ячейки общества» внесут вклад в развитие страны. Более вероятен вариант, что они разведутся и пополнят списки малоимущих: более половины кредитных займов  приходится  на долю одиноких матерей — в России их около пяти миллионов, и каждый пятый российский ребенок  находится  за чертой бедности. Примечательно и то, какие слоганы использовались для раскрутки проекта. Так, в марте 2019 года канал «Ю» присылал в редакцию «Ленты.ру»  пресс-релиз  о премьере шоу с лозунгом «Повышаем рождаемость, увеличиваем цифры». Свежих государственных контрактов на исполнение программы по улучшению демографии, в которых бы участвовал канал или производитель передачи (продюсерский центр «Сила»), обнаружить не удалось. Однако в прошлом и заказчик, и производитель шоу не раз исполняли госконтракты властных органов на миллионы рублей: как минимум  министерства здравоохранения  и  министерства культуры . Извлечь какую-то пользу из проекта «Беременна в 16», пожалуй, можно только при просмотре ироничных видеообзоров и пародий на шоу на Youtube. Это стало целым трендом: такие видео набирают миллионы просмотров, разоблачают обман сценаристов и токсичные посылы шоу — и оспаривают идею счастливого материнства в 16 лет. Так, известная фемблогерка Катя Ло  разобрала  на примере девятой серии первого сезона, как работает абьюз в отношениях подростка и 34-летнего мужчины. Резюмируя свой путь матери-подростка, героиня шоу Ксюша советует рожать в 16 только в том случае, если есть «настоящая любовь». Но даже настоящая любовь едва ли защитит от гнета абьюзера — однако в программе об этом не расскажут. Не расскажут и о том, что делать, когда очередной Женя или Максим устанут играть в семью и, говоря словами сквозной героини одного из выпусков, просто «захотят и уйдут». Ответ прост: не рожать в 16. Но такого шоу не существует. Да и кто станет его смотреть?



Актер  Михаил Ефремов  систематически употреблял наркотики. Об этом сообщает  Telegram -канал RT. О том, что артист регулярно использует запрещенные вещества, свидетельствуют материалы экспертизы. О каких именно наркотиках идет речь, неизвестно. В июне сообщалось, что после смертельного ДТП в крови Ефремова  обнаружили  следы кокаина и каннабиноидов. Позднее в  правоохранительных органах  пояснили, что это остаточные следы наркотиков, и подчеркнули, что их Ефремов «когда-то ранее употреблял». «На конечном результате, на этом ДТП, это вряд ли отразилось», — сказал представитель правоохранительных органов. Ранее 31 августа актер, совершивший смертельное ДТП в центре Москвы,  объяснил  свое первоначальное признание вины в аварии влиянием похмелья. Соответствующее заявление Ефремов сделал в Пресненском суде столицы, где слушается его дело. Вечером 8 июня Михаил Ефремов в состоянии алкогольного опьянения устроил смертельную аварию в центре Москвы. В результате ДТП погиб водитель фургона  Сергей Захаров . Артист заявил, что не помнит произошедшего.



27 августа выходит новый роман  Виктора Пелевина  «Непобедимое солнце» (издательство «Эксмо»). 700-страничная история о том, как наш мир едва не провалился в тартарары, рассказанная от лица тридцатилетней блондинки, которая не знает, чего хочет в жизни. Смелый литературный эксперимент читала обозреватель  «Ленты.ру»  Наталья Кочеткова. Саша Орлова — тридцатилетняя девушка в меру прогрессивных взглядов, без определенных занятий. Она живет в небольшой квартире-студии, в основном на деньги папы — макаронного короля, который любезно содержит не только великовозрастную дочь, но и ее мать, то есть свою бывшую жену, вместе с ее теперешней семьей. Саша не жалуется, но иронично добавляет, что до нее долетают не столько «брызги шампанского чужой роскоши, сколько запах отрыжки». К 30 годам она похорошела, по мнению окружающих, превратившись «из крынки в амфору». Сменила некоторое количество любовников (один нелепее другого) и чуть-чуть любовниц (с огорчением для себя убедившись, что она straight as a rail). Хотя в мужчинах ее бесит тот факт, что из любого человеческого самца рано или поздно выглядывает хряк, а также склонность видеть в женщине или дЫрочку, или дУрочку. Но больше всего ее огорчает, что она так и не нашла своего пути. Она пробивается случайными псевдотворческими работами и пытается понять, как жить дальше. На момент тридцатилетия она готовится станцевать запасную бабочку в балете «Кот Шредингера и бабочка Чжуан-Цзы в зарослях Травы Забвения», и то, что выглядит как стеб в начале, в финале, как это часто бывает у Пелевина, сыграет важную роль. Но обойдемся без спойлеров. В честь круглой даты Саша решает организовать себе встречу с самой собой. Для этого она одалживает у подруги байк, чтобы разогнаться на нем на предельной скорости ровно в час своего рождения. Это намерение неслучайно. Саша любит символизм, жизненные рифмы и видит в этом магию, а также верит, что если подделать жизненные рифмы, то можно даже запрограммировать мироздание в правильном для себя направлении. Но и здесь ее ждет разочарование: пробки. Потолкавшись среди автомобилей и подумав, что встретить свой 30-й день рождения на кольце — плохая шутка, она окончательно разочаровывается в жизни и в себе. Но тут ей на выручку приходит папа, который делает дочери подарок: отправляет ее в длинное двухмесячное путешествие. Кольцевая композиция с точки зрения жизненного символизма, возможно, и так себе выбор, зато в качестве сюжета — самое то. Чем Виктор Олегович и не преминул воспользоваться. Как, кстати, и символами. Его героиня весь объемный роман будет видеть знаки судьбы и трактовать их не хуже профессора Лэнгдона из «Кода да Винчи». Доверившись символам, а также прочтя сказку «Пойди туда, не знаю куда, принеси то, не знаю что», Саша отправляется сначала в Стамбул, затем на Кубу и в Таиланд. Как в сказке, на ее пути встретятся разные второстепенные персонажи, играющие роль волшебных помощников (Пелевин читал «Морфологию волшебной сказки» Проппа, о чем не забыл упомянуть в тексте). Она познакомится с парой миллионеров на раскрашенной в психоделические цвета яхте, корпоративными анархистами (они не воюют со злом, они делают для него клевые чехлы и обложки, на которых допускается политкорректная атака на менеджмент), некоторым количеством специалистов по древней истории и восточным религиозным практикам. Примерит на себя античные маски Солнца и Луны, побывает в теле римского императора III века, несколько раз встретится лицом к лицу со смертью и, кажется, спасет мир. Или не спасет. Это не так уж важно. Важно, что домой она вернется другим человеком. И вот этот человеческий аспект очень важен в разговоре о романе «Непобедимое солнце». Шутить на тему того, что читатели Виктора Пелевина стареют, а он нет, кажется, надоело даже критикам. Но, кроме шуток, его писательская манера за последние годы претерпела существенные изменения. Дерзкий, злой, ироничный, остроумный, звенящий Пелевин нулевых, который с календарной регулярностью, как хороший стендапер, объяснял широкой публике, в каком смешном и безумном мире мы прожили еще один год, время от времени выглядывает и в романах 2010-х. И в «Непобедимом солнце» он снова объяснит, как устроен наш мир. Что наша реальность — это симуляция, которую создает некий центральный проектор, одушевленная машина, ритуальный камень из Сирии. Он и есть sol invictus, «непобедимое солнце». При этом каждый человек создает кусочек своего мира, и все они складываются в одну большую модель. Особые люди, их называют soltator, при помощи танца перед камнем могут влиять на мироздание (например, это умели римские императоры). Они могут закончить прежний мир и станцевать новый. Исторические эпохи сильно различаются именно потому, что созданы разными людьми. А всемирные катаклизмы прячут шов между разными версиями мира. Впрочем, человеческое понимание мира — это всегда полное непонимание. Он пошутит про актуальное. Про  Грету Тунберг  и петербургскую привычку бросать расчлененные трупы в Мойку. Сравнит глаза кубинской собаки — «умные, добрые и бесконечно грустные» — с глазами  Романа Абрамовича , «понявшего наконец, в чем кидок». Проведет аналогию между зигой в 1939 году и современной саморепрезентацией пользователей соцсетей: «Фашистский мах в 1939 году был в точности тем же самым: дрессированный и напуганный гражданин показывал эпохе, какой он сознательный и передовой. Просто тогда не было Твиттера, и приходилось все делать вручную». Подарит одному герою идею, что эмодзи — это способ машинизации человека, подготовка к установлению диктатуры искусственного интеллекта, а другому — что это новая иероглифика и очень интересное явление. Видимо, обе идеи показались такими симпатичными, что не вышло между ними выбрать и оставить одну. Успеет вставить в роман связанный с пандемией коронавируса карантин и объяснит это все экономическими резонами. С привычным, но от этого не меньшим удовольствием оттопчется на медиа, назвав журналистов пресститутками и мелкими бесами. Пошутит, что «раньше крепостной не мог покидать свою деревню, но думать мог что хотел. Современный американский крепостной может ездить по всему миру и летать в космос, но его сознание привязано коротким поводком к корпоративным колышкам, вбитым корпоративными СМИ». Заставит одного из второстепенных персонажей, несостоявшегося поэта и так себе музыканта, вечно пребывающего под дурью, писать роман о судьбах России, состоящий из «кликбейтных заголовков», которые должны, по замыслу автора, сложиться в «завораживающую множеством смыслов конструкцию». Поиск показал, что часть этих заголовков — реальные заголовки новостей на «Ленте.ру» (спасибо, Виктор Олегович, буду знать, что вы много и внимательно читаете наше издание). Снисходительно поиронизирует над модой на феминизм: «Востребованная красивая самка ведет себя с осаждающими ее самцами цинично и равнодушно именно потому, что она понимает свою роль в мужском мире. Она нужна только как утолитель похоти. Когда девушка перестает быть сексуально привлекательной, она теряет социальную ценность, и все направленное на нее мужское влияние сразу исчезает... Что же удивительного, если на мужскую объективацию, превращающую ее в орудие наслаждения, она отвечает женской объективацией, превращающей мужчину в источник материальных благ?». Или: «Мужчина носит женщинам деньги, которые долго и трудно зарабатывает. А они берут их за то, что на пять минут раздвигают ноги. Кто здесь эксплуататор?». Но главное отличие Пелевина сегодняшнего от Пелевина прежнего в том, что он сменил романы идей на романы людей. В это трудно поверить, но бесконечные платоновские диалоги, в которых ученик спрашивает, а учитель объясняет, теперь больше похожи на человеческие разговоры. А герои, носители разных типов сознания, — на живых людей. И даже феминизм, над которым автор не уставал стебаться, вдруг обрел лицо симпатичной героини, такой соседской девчонки, которая вдруг встала вровень с римскими императорами и оказалась одной из тех, кто каждый день спасает этот мир. «Непобедимое солнце» — не только с филигранной точностью спроектированный роман, в котором даже мельчайшие узелки развязываются в свой черед. Это еще и очень человечный роман. Не будет преувеличением сказать — гуманистический. Прописанный с какой-то толстовской обстоятельностью, свободой и раздумчивостью. А это уже совсем не похоже на стендап. Скорее на эпопею.



В Великобритании пенсионер вместе с женой устроил у себя дома отель и попал под суд. Теперь ему грозит штраф в размере 20 тысяч фунтов стерлингов (более 26 тысяч долларов). Об этом сообщает Daily Mail. 65-летний Стив Марчем (Steve Marcham) вместе с женой Дианой Гроувс (Diana Groves) открыл отель по системе bed and breakfast (B&B) в своем доме в английском графстве Гэмпшир в мае 2019 года. Через два месяца после начала работы супруги получили письмо от адвоката, который представлял интересы соседей. Оказалось, что к паре подали иск из-за постоянного шума от гостей, развлекающихся в бассейне, и большого количества автомобилей, припаркованных на частной дороге. Стив и Диана несколько раз пытались прояснить ситуацию лично, но все их попытки были проигнорированы. Соседи ссылаются на соглашение, подписанное всеми жителями во время покупки участков. В нем указано, что дома в переулке, где они проживают, можно использовать только в качестве частного жилья, а не для ведения бизнеса. На данный момент супруги уже выплатили часть штрафа — почти 2,5 тысячи фунтов стерлингов (около 3,5 тысячи долларов), а общая сумма составляет 20 тысяч фунтов стерлингов (более 26 тысяч долларов). Как отмечает Гроувс, эта ситуация с разбирательствами отняла у нее и ее мужа много сил, а управление отелем не доставило никакого удовольствия, так как они чувствовали себя «запуганными в собственном доме». Эксперты говорят, что эта история может плохо закончиться не только для одной семьи. Представитель Ассоциации отелей по системе B&B  Дэвид Уэстон  (David Weston) заявил, что хозяева гостиниц обеспокоены ситуацией, так как она может стать опасным прецедентом для тех, кто занимается подобным бизнесом. Разбирательства между соседями в Англии происходят не только в графстве Гэмпшир. Недавно житель района Хаунслоу в Западном Лондоне  забросал  соседний участок мусором и другими вещами, которые оказались в его саду. Позже оказалось, что он сделал это из-за мести. В интернете появилась видеозапись произошедшего. На кадрах было видно, как британец по имени Клиф Гамильтон (Cliff Hamilton) и двое его помощников перебирают хлам в своем саду и закидывают им участок соседей. Через забор полетели доски, пластиковые панели, порванные мешки, старый матрас, кирпичи, сломанный телевизор, шины, строительный мусор и даже старая дверь.



Недавно министр обороны Белоруссии  Виктор Хренин   пригрозил  протестующим, что на них бросят армию, если они появятся возле мемориалов Великой Отечественной войны с бело-красно-белыми флагами. Военный назвал их символами фашистов, под которыми они устраивали геноцид.  Александр Лукашенко  также не раз называл символ белорусского протеста нацистским, и отчасти чиновники правы. В годы Второй мировой войны флаг действительно использовали местные коллаборанты, которые просто присвоили уже существующую символику так же, как это сделали власовцы, воевавшие под российским триколором. Но это был всего лишь один эпизод многовековой истории бело-красно-белого стяга, на протяжении которой его неоднократно возносили и низвергали. Откуда происходит символ белорусского протеста и почему его не стоит ассоциировать с режимом Третьего рейха, выяснила  «Лента.ру» . Историю бело-красно-белой символики белорусского национального движения ученым удается проследить аж до периода Средневековья. Конечно, государственных флагов в современном смысле слова тогда не существовало, однако были династические гербы и стяги. Одним из них и был «Погоня» (или «Пагоня» — в белорусском варианте правописания) — герб Великого княжества Литовского, который сейчас тоже активно используют белорусские оппозиционеры. Но из общего с современным бело-красно-белым флагом у «Погони» были только цвета. Ряд историков-националистов использовали в качестве аргумента картину, на которой изображена битва польско-литовских и русских войск под Оршей в 1514 году. Ее написал неизвестный художник из круга польского живописца Лукаса Кранаха-старшего, который лично был свидетелем сражения. Полотно изобилует множеством мелких деталей, включая бело-красно-белые значки на копьях конницы Великого княжества. Однако они вряд ли имеют какое-то отношение к национальной символике. На флажках изображен красный крест Святого Георгия на белом фоне, который тогда активно использовался и другими армиями Европы, включая Англию и Италию. Есть еще две версии появления бело-красно-белого флага, но они менее распространены в силу еще большей сомнительности. Первая из них — это история про раненого местного князя, который повязал голову куском белого полотна и повел своих бойцов в атаку. Это довольно распространенный в европейской мифологии сюжет, присутствующий, например, в сказаниях народов, населявших территории современных Австрии и Испании. Вторая — о происхождении белорусского национального флага от польского шляхетского герба «Котвич», на щите которого бело-красно-белые цвета использованы именно в том сочетании, в котором они сейчас присутствуют на флагах белорусской оппозиции. Однако герб «Котвич» известен по различным письменным источникам еще с XIII века, а сам род не имел отношения ни к Литве, ни к тем землям, на которых сейчас расположена Белоруссия. В тот период истории оно также активно применялось и в городской геральдике. Знамя Литовского,  позже Белорусского гусарского полка состояло из трех белых и двух красных горизонтальных полос. Нынешний же бело-красно-белый флаг, с которым выходят протестовать против Лукашенко, — результат появления на землях современной Белоруссии национально-ориентированной интеллигенции, которая называла себя «будителями». Во второй половине XIX века в Северо-Западном крае Российской империи начала развиваться городская культура, которая и дала толчок первым росткам национального самосознания. На этом этапе и потребовалась новая, собственная национальная символика, чтобы противопоставить ее имперской. До появления флага на тот момент было далеко, однако местная интеллигенция определилась с цветами. Бело-красные повязки использовались еще во время Польского восстания 1863 года, которое охватило и территорию современной Белоруссии. Однако это была отсылка скорее к флагам времен Речи Посполитой. С этого же образца начали свои поиски и белорусские интеллигенты. На момент исчезновения независимого польского государства в нем использовался красно-бело-красный флаг с гербом, объединяющим польского орла и литовскую «Погоню». Несмотря на сложное отношение белорусской интеллигенции к Речи Посполитой — «будители» видели причины упадка великого польско-литовского государства именно в попытках культурного и политического доминирования со стороны Варшавы, — они не собирались вычеркивать этот период из своей истории. И так удачно совпало, что красный и белый цвета активно использовались в белорусских народных орнаментах — национальные движения конца XIX — начала XX века часто опирались именно на крестьянскую этничность. Такой орнамент, кстати, есть и на современном государственном флаге Белоруссии, принятом на референдуме 1995 года. Он идет вертикальной полосой слева и как бы объединяет зеленую и красную части. Но речь сейчас не о нем. К Февральской революции 1917 года идея бело-красно-белого флага уже укоренилась в умах белорусской национальной интеллигенции, которая собиралась после падения империи воскрешать традиции и создавать свое национальное государство. Однако на первых порах у «будителей» возникли непредвиденные сложности с символикой будущего государства. Использование классического бело-красно-белого сочетания времен Речи Посполитой было невозможно, так как этот флаг уже использовали австрийцы, пусть и с более насыщенным оттенком красного. Флаг, состоящий из белой и красной полосы, отмели по аналогичной причине, только связанной с поляками. Некоторое время активно продвигалась идея просто белого полотнища как символа чистоты Белой Руси, однако такой флаг вызывал слишком стойкие ассоциации с общепринятым знаком капитуляции. Да и в свете революционных событий его запросто можно было интерпретировать как символ монархической контрреволюции. Еще одним вариантом был флаг с гербом «Погоней», однако его оказалось сложно изготавливать за неимением современного оборудования. Белорусскому национальному движению хотелось иметь простой символ, который было бы легко сшить или нарисовать. В нынешнем виде бело-красно-белый флаг разработал и дал ему символику белорусский национальный активист и петербургский архитектор Клавдий Дуж-Душевский. Летом 1917 года I Съезд белорусских организаций провозгласил его основной символикой национального движения, позже, в декабре 1917 года, под ним прошел I Всебелорусский съезд, который разогнали большевики, а в 1918-м стяг стал государственным флагом молодой Белорусской народной республики (БНР). После падения БНР под натиском большевиков флаг использовался во время Слуцкого восстания 1920 года и эмигрантскими белорусскими организациями. Причем эмигранты дополнили его узкими черными полосами, которые символизировали траур. Территория современной республики тогда распалась на две части. В попавшей под власть Польши Западной Белоруссии бело-красно-белая символика преследовалась. Однако ее все равно использовал ряд национальных организаций: партия «Белорусская крестьянско-рабочая грамада», просветительское Общество белорусской школы. Когда в 1939 году на территорию Западной Белоруссии входила Красная армия, многие местные жители встречали ее именно бело-красно-белыми флажками. А вот находящаяся в составе Советского Союза БССР долгое время своего флага не имела. Он появился только в 1928 году. Но и национальная символика там не преследовалась — напротив, о ней всячески напоминали в рамках политики «коренизации», то есть формирования национальной интеллигенции в союзных республиках, лояльной Кремлю. В середине 1920-х бело-красно-белые цвета использовались в оформлении торжественных мероприятий, особенно просветительского характера, был даже проект герба БССР с бело-красно-белой лентой. Однако в 1930-е годы все это ушло в прошлое вместе с «коренизацией». После начала Второй мировой войны и немецкой оккупации Белоруссии администрация Третьего рейха решила сделать ставку на местных коллаборационистов, прежде всего для борьбы с партизанским движением. Многие активные деятели БНР вернулись в Советский Союз еще в 1920-е и 1930-е годы, однако многие заняли позицию «непримиренчества» и были готовы сотрудничать с нацистами, лишь бы против «красной оккупации». Немцы разрешили им использовать бело-красно-белый флаг и герб «Погоня» в 1942 году. БЦР при этом называет себя правопреемницей Белорусской народной республики. Под национальным стягом с гербом она формировала отряды Белорусской краевой обороны, а по факту — полицаев, которые использовались для борьбы с партизанами и казней еврейского населения. Однако очень важно помнить, что Белорусская освободительная армия — малочисленная партизанская организация, боровшаяся сперва с немецкой оккупацией, а затем против советских войск — не согласилась с решением БЦР. Партизаны провозгласили себя правомерными и единственными наследниками недолговечного белорусского государства и его государственного символа, так что тоже вовсю использовали тот же флаг. В целом в использовании коллаборантами бело-красно-белого стяга нет ничего из ряда вон выходящего. Ученые указывают, что практически все «национальные» части вермахта и СС, сформированные на оккупированных территориях, пользовались своими государственными символами. Некоторые остаются таковыми и сейчас. Например, французские и бельгийские флаги не претерпели изменений, несмотря на то что под их знаменами происходили расправы над мирным населением по указанию нацистов. Еще один такой пример — флаг с Андреевским крестом, под которым формирования генерала Власова перешли на сторону фашистов. Сейчас никто не мешает Андреевскому кресту на белом фоне быть главным корабельным кормовым флагом флота Российской Федерации. После войны ряд убежденных коллаборационистов стали видными фигурами белорусской национальной эмиграции, которых поддержал Запад в информационной борьбе против СССР. Именно это и предопределило негативное отношение к бело-красно-белому флагу с «Погоней» в 1990-е годы, которое сейчас транслирует Лукашенко. Многострадальный стяг Белорусской национальной республики активно использовался диссидентами в годы перестройки, и на тот момент он не вызывал у населения каких-то эмоций. После 1991 года в страну начали возвращаться эмигранты, риторика которых напоминала как раз не о БНР, а о карательных операциях под руководством нацистов. Однако поначалу это совпадало с протестными настроениями. В 1991 году именно под ним выходили на улицы протестующие после провала путча ГКЧП. Маятник истории этого символа снова начал движение к светлой стороне. Но Лукашенко в итоге и дискредитировал этот символ белорусской государственности окончательно. Он пришел к власти в 1994 году на волне постсоветского ресентимента — то есть люди уже начали тосковать по всему советскому. Происходило это на фоне непопулярных рыночных реформ и слишком активного насаждения всего белорусского в культуре, в том числе языка, который многие давным-давно забыли или не знали вовсе. И бело-красно-белый флаг ассоциировался у населения именно с этим неуклюжим и неприятным реформаторством. В 1995 году Лукашенко провел референдум, по результатам которого новым государственным символом стал нынешний красно-зеленый флаг, за основу которого взяли флаг Белорусской ССР. 16 мая 1995 года, через два дня после референдума, управляющий делами президента Иван Титенков снял бело-красно-белый флаг с крыши Дома правительства. Он разорвал его на множество маленьких кусочков, которые раздал в качестве сувениров, лично расписавшись на каждом. После этого бело-красно-белый флаг стал ассоциироваться с оппозицией. Формально его никто не запрещал, однако использование бело-красно-белого полотнища могло стать поводом для задержания на массовом мероприятии. Правоохранители боролись с бело-красно-белым флагом на трибунах стадионов, его продажи ограничивались. Немало способствовало появлению негативных ассоциаций у символа БНР и то, что в 1990-е и 2000-е он активно использовался радикальными националистами, такими как, например, Зянон Позняк. Использовали бело-красно-белое полотнище и белорусские добровольцы, воевавшие на стороне Украины в Донбассе. Но эксперты указывают, что тон на нынешних протестах задают вовсе не националистические организации, на которые сквозь пальцы все эти годы смотрел Лукашенко. Они, в общем-то, все еще не имеют ярко выраженных лидеров. Отношение к флагу начало снова меняться в лучшую сторону в середине 2010-х. Во-первых, сам Лукашенко взял курс на «многовекторность» политики и мягкую белорусизацию. Бело-красно-белых флагов на улицах не появилось, однако неформальные ограничения на продажу национальной символики сняли. Более того, в оформлении государственных зданий, рекламных вывесок, навигации стали появляться национальные орнаменты, выполненные в красно-белых цветах, что сделало их привычными для населения. Кроме того, в стране выросло новое поколение белорусов, для которых флаг уже не связан ни с коллаборационистами, ни с неудачными реформами начала 1990-х. При этом он оказался тесно связан с важными для белорусов периодами истории своего народа — например, с появлением первого независимого белорусского государства. Оппозиции, как в свое время и «будителям» времен Российской империи, и руководству БНР, понадобилась своя национальная символика, которую можно было бы противопоставить «казенной» государственной, чтобы символически подчеркнуть и обозначить свое противопоставление нынешнему режиму. И ничего более универсального, понятного и исторически оправданного, чем «Погоня» и бело-красно-белые полотнища, просто не нашлось. Сравнивать его с использовавшимся на украинском Евромайдане красно-черным полотнищем  Украинской повстанческой армии  (УПА, запрещена в России) не слишком корректно — флаг украинских коллаборационистов появился одновременно с ними и других значений не имел, у флага белорусской оппозиции же многовековая и гораздо более разнообразная история. Белорусы протестуют уже третью неделю подряд. Лидеры оппозиции уже не раз  подчеркивали , что все обвинения в антироссийской риторике со стороны представителей государства являются ложью, они готовы продолжать плотное сотрудничество с Москвой и понимают его важность. «Последний политик в Белоруссии будет тот, который предложит построить стену между Белоруссией и Россией. Россия — это первый рынок по экспорту белорусской продукции, около 50 процентов», — напомнил один из членов президиума Координационного совета оппозиции  Павел Латушко . Они, понятное дело, совершенно не согласились и с министром обороны Хрениным, что их появление с бело-красно-белыми стягами на мемориальных объектах оскорбляет память жертв войны. Но лидеры протеста призвали граждан все равно избегать эти объекты, чтобы не было провокаций со стороны силовиков. Ведь все еще помнят разгоны первых митингов и бесконечные рассказы о пытках и избиениях задержанных. Требование призвать к ответу тех, кто издевался над гражданами Белоруссии, люди выкрикивают наравне с требованиями отставки Лукашенко и проведения новых, честных выборов. Однако пока Лукашенко отвечает им всем угрозами увольнений, громыханием бронетехники в оцеплениях,  потрясает  автоматом Калашникова на камеру и проводит провластные митинги под другим флагом — красно-зеленым. Этот стяг всегда воспринимался нейтрально, лишь как государственный символ. Однако история показывает, что символика быстро обрастает новыми ассоциациями и мимикрирует под те цели, с которыми ее используют.



Участники экспедиции на архипелаг Новая Земля в Арктике обнаружили новый пролив. Об этом сообщила пресс-служба Северного флота, передает  РИА Новости . В экспедиции также приняли участие сотрудники Русского географического флота и Национального парка «Русская Арктика». Специалисты обнаружили, что от полуострова Жерди отделяется новый остров, за счет чего и образуется пролив. Они нанесли его на карты, зафиксировали в системе GPS, измерили и сфотографировали. Ученые также посетили мыс Ломоносова, где обнаружили промысловую избу советского периода с предметами быта, гильзами, костями животных. На острове Пахутсова они нашли две избы, склад, баню и четыре захоронения, а также два якоря и новые предметы быта и промысла. В последние дни в местах проведения работ возникали густые туманы, из-за чего видимость снижалась до нескольких метров. Несколько высадок на берег пришлось отменить из-за большого количества белых медведей. Экспедиция началась 5 августа и продлится до октября. Ранее экспедиция Северного флота  подтвердила  открытие нового острова в заливе Вилькицкого у берегов архипелага Новая Земля, которое в июле сделала исследовательская группа школьников, изучив спутниковые снимки. Специалисты сфотографировали географический объект во льдах ледника, но не смогли высадиться на него из-за сложной ледовой обстановки.



Лидии  из Москвы хватило одной поездки в Италию, чтобы влюбиться в эту страну. Пять лет назад она перебралась в Рим и поступила в университет. В рамках  цикла  материалов о россиянах, перебравшихся за границу,  «Лента.ру»  публикует ее рассказ о том, что она узнала об Италии и итальянцах. Я никогда не планировала уезжать из России и была равнодушна к путешествиям. Лет до 25 мой английский был на уровне London is the capital of Great Britain, не говоря уже о других иностранных языках. Но все изменилось, когда я первый раз приехала в Италию в мае 2011 года. Навсегда запомню это чувство: я стою на смотровой площадке карликового государства Сан-Марино и в состоянии какого-то восторженного оцепенения смотрю на залитые солнцем зеленые итальянские холмы и море на горизонте. Это был стандартный экскурсионный автобусный тур по Италии, поэтому всего через пару дней я оказалась в Риме. Там я поняла: это мой город, и мое место здесь. В 2012-м я начала учить итальянский с нуля, а летом 2013-го на целый месяц приехала в Рим в языковую школу. Я сняла комнату в тихом районе Остиенсе и, как выяснилось уже потом, совсем рядом со своим будущим университетом. Я ездила в школу на автобусе мимо здания ректората и с благоговением смотрела на него. Поступление в итальянский вуз казалось мне тогда чем-то из области фантастики. Однако когда я всерьез задалась вопросом о том, как же мне переехать в Италию, вариант с университетом, наоборот, оказался самым реальным из всех. В последний год жизни в Москве я работала в крупной медийной компании и параллельно занималась большим проектом на фрилансе, поэтому выходных почти не было. В августе я с огромным облегчением уволилась и уехала в полнейшую неизвестность. Впереди были вступительные экзамены в университет и никаких гарантий, что я их сдам. Но я-то, конечно, знала, что сдам, иначе просто и быть не могло. 31 августа 2015 года у меня началась совершенно новая жизнь. С московской окраины я переехала в самый центр Рима, в район Сан-Джованни, откуда до Колизея меньше получаса ходьбы. Это просто не укладывалось у меня в голове!  По российскому образованию я журналист, но при переезде я сразу отказалась от идеи поступать в магистратуру на журналистику в силу специфики профессии. Все-таки она привязана к языку, а итальянский мне не родной. Поэтому я решила начать все с нуля и поступила на бакалавриат по специальности «Языки и иностранные культуры» в университет Roma Tre.  Обучение в государственных вузах в Италии может быть как платным, так и бесплатным. Размер оплаты зависит от совокупного дохода семьи студента и наличия недвижимости. В моем университете суммы варьируются от символических 16 евро до двух тысяч евро в год. Учеба построена таким образом, что дает вам определенную степень свободы в выборе предметов и составлении учебного плана, но и ответственность полностью ложится на вас. Кроме того, существует довольно много организационных нюансов, о которых в секретариате университета не рассказывают, и вам придется самостоятельно читать о них в документах, регулирующих учебный процесс, или спрашивать в тематических форумах и группах в Facebook. Насколько легко или сложно будет учиться, зависит от выбранной специальности, вашего российского бэкграунда ну и, конечно, желания. Нормативный срок учебы составляет 3,5 года для бакалавриата и 2,5 — для магистратуры, но в действительности учиться в университете можно хоть всю жизнь. Главное — регулярно оплачивать обучение. Первые два года я продолжала удаленно работать на российское рекламное агентство. На втором году жизни в Риме добавилась подработка по выходным в ночном клубе в центре города. Бонусом к ней были захватывающие дух виды совершенно пустого ночного Рима. На третий год я начала работать с русским ивент-агентством, которое занимается проведением квестов, экскурсий, мастер-классов и организацией различных мероприятий в Италии. Часто работу находят через знакомых, потому что блат, который по-итальянски называют nepotismo, здесь развит еще сильнее, чем в России. Конечно, сейчас ни о каком туризме говорить не приходится из-за коронавирусной пандемии, но рано или поздно жизнь вернется в нормальное русло. В Риме и в целом в Италии достаточно большая русскоговорящая диаспора. В университете многие учат русский язык, есть большой интерес к России и русской культуре в целом. Один мой однокурсник, например, учил русский по сериалу «Кухня» и рэп-баттлам.  Некоторые итальянцы, когда узнают о том, что я из Москвы, работала на телевидении и бросила все это, чтобы жить и учиться в Риме, хватаются за голову: «Зачем ты вообще сюда приехала?». Многие хотят побывать в Москве и Санкт-Петербурге, есть даже те, кто мечтает прокатиться на поезде по Транссибу! Стереотипы о русских забавляют, но порой вызывают грусть. Один раз нас с подругой на полном серьезе спросили, как нам удалось уехать из страны. Пришлось отшучиваться, что мы дети дипломатов! Итальянцы боятся русской зимы, не верят в то, что летом у нас бывает жарко, удивляются, когда я говорю, что не пью водку, и считают, что русские девушки — самые красивые в мире. Некоторые при этом считают, что еще и самые доступные. Русские в Италии постоянно мерзнут, чем вызывают искреннее недоумение и постоянные шутки итальянцев. А дело в том, что в России мы привыкли зимой к отоплению 24/7, в Италии же такую роскошь могут позволить себе немногие. Ситуация усугубляется тем, что во многих итальянских квартирах мраморные полы, которые просто не успевают прогреться за те несколько часов, когда есть отопление. Как результат — у всех итальянцев хронический насморк с октября по апрель. Вообще, итальянцы очень любят жаловаться на погоду, зимой — на холод и дожди, а летом — на жару. Смена времен года происходит достаточно резко. Вчера ты еще ходил в сапогах, а сегодня уже можно переобуваться в босоножки. Многие межсезонные вещи, которые я привезла из Москвы, я ношу всего лишь пару раз в год, в Риме для них просто нет подходящей погоды. Предлагаю сразу отбросить все стереотипы об итальянских мужчинах, все эти «итальянцы до пенсии живут с мамами», «итальянцы — лучшие любовники», «итальянцы красиво ухаживают», кроме одного: среднестатистический итальянский мужчина действительно хорошо выглядит и стильно одевается. В итальянском Тиндере можно встретить как ловеласа, ищущего приключений, так и серьезного мужчину в поисках спутницы жизни. Однако заводить семью итальянцы не спешат. Отчасти это связано с тем, что развод в Италии — долгий, сложный и дорогостоящий процесс, который часто оставляет мужчину ни с чем, особенно если в семье есть дети. Многие пары встречаются еще со школы, по 15-17 лет, а официально оформляют отношения и заводят детей ближе к сорока. Нередко можно встретить мужчин слегка за 40, которые никогда не были женаты, для Италии это норма. В Италии все еще принято, что на свидании платит мужчина, правда, маятник уже качнулся в другую сторону, и виной тому излишне эмансипированные итальянки, которые предпочитают платить сами за себя (а иногда еще и за мужчину), чтобы ни от кого не зависеть. Но лично я никогда не сталкивалась с тем, чтобы мужчина в ресторане предлагал разделить счет. Итальянские женщины, в основной своей массе, не отличаются какой-то особой красотой или ухоженностью, а плюс ко всему еще и часто пренебрегают солнцезащитными средствами, в результате чего выглядят старше своего возраста. Молодые девушки в повседневной жизни носят джинсы и кеды и почти не пользуются косметикой. А вот итальянские синьоры 45+ — совсем другое дело! Элегантные, с аккуратно уложенными волосами, на каблуках — ими невозможно не любоваться!  Любой, кто хоть раз был в Италии, скажет, что итальянцы невероятно дружелюбны, общительны и открыты. Это верно лишь отчасти. Тебе действительно все и везде улыбаются, делают комплименты, приглашают непременно приехать в Италию снова и угощают «Лимончелло» за счет заведения. Но все это несколько поверхностно. Как однажды сказал мой университетский преподаватель английского, лондонец, который больше 35 лет живет в Риме: «Чтобы итальянцы пригласили тебя на воскресный обед к себе домой, должны пройти годы». Повседневная жизнь так или иначе крутится вокруг еды. Итальянцы редко встречаются просто так погулять в парке — они встречаются, чтобы выпить кофе в баре, сходить на аперитив или поужинать вместе. Все новые знакомые интересуются тем, что ты ела сегодня на обед и какая кухня тебе больше нравится — русская или итальянская. Вечером в общественном транспорте люди по мобильному громко обсуждают со своими домашними и вторыми половинами, что они будут есть на ужин. А еще здесь считается нормальным рассказывать малознакомым людям об особенностях своего пищеварения и менструального цикла. К этому я так и не смогла привыкнуть. Итальянский ритм жизни, как известно, очень неторопливый, размеренный и гедонистический, наполненный бесконечными перерывами на кофе и общением. Поначалу я наслаждалась этой атмосферой всеобщей расслабленности и училась расслабляться сама. Я приехала в Рим порядком уставшая от суетной московской жизни и  хотела притормозить и научиться жить по-другому. Однако через несколько лет я, как ни странно, заскучала по людям с макбуками в кафе и ощущению, что ты находишься там, где происходит что-то важное. Для того чтобы жить в Италии, нужно ее очень любить и ни в коем случае не подходить к ней с российскими и уж тем более с московскими мерками. Забудьте о документах, выданных в день обращения, молниеносных банковских переводах, отлаженной системе городского общественного транспорта, выборе мест в кинотеатре и прочих благах современной жизни. Отсюда никогда не полетят ракеты в космос. Здесь, что греха таить, вряд ли когда-то будет даже вай-фай в метро. Хотя совсем уж недооценивать Италию не стоит, ведь именно здесь было сделано одно из главных открытий в области нейрофизиологии — открытие «зеркальных» нейронов. Я часто слышу от итальянцев о какой-то особой смелости, которой якобы должен обладать человек вроде меня для того, чтобы сняться с насиженного места и ввязаться в авантюру с переездом. На самом деле мной двигало и движет то, о чем часто говорят в интервью актеры, отвечая на вопрос, почему они выбрали свою профессию: возможность прожить множество жизней. Для меня эмиграция — это шанс прожить еще одну жизнь, совсем не похожую на предыдущую. Останусь ли я в Риме навсегда? Несмотря на всю мою любовь к нему, вряд ли. Потому что я искренне надеюсь, что у меня в запасе есть еще парочка «жизней». 



Прокурор Манон Риддербекс во время судебного заседания по делу сбитого в Донбассе летом 2014 года MH17 заявила, что компенсации родственникам погибших должны выплачиваться по законам Украины. Об этом требовании сообщает  ТАСС . Представитель стороны обвинения отметила, что прокуратура согласна с юридическими советниками родственников о компенсациях на основе украинских законов. По словам Риддербекс, подобная практика применялась ранее в аналогичных катастрофах. Известно, что судья в марте сообщал о 84 родственниках, которые хотят получить выплаты. Boeing  777 авиакомпании Malaysia Airlines, летевший рейсом MH17 из Амстердама в Куала-Лумпур, разбился в Донецкой области 17 июля 2014 года. На борту находились 298 человек, все они погибли. Международная следственная группа по итогам расследования назвала имена обвиняемых по делу о гибели Boeing. Это россияне  Игорь Гиркин  (Стрелков),  Олег Пулатов ,  Сергей Дубинский  и украинец  Леонид Харченко . Все они, по версии следствия, имеют отношение к перемещению комплекса «Бук», из которого, предположительно, был сбит лайнер.



Минимальная ставка аренды четырехкомнатной квартиры в «старой» Москве составляет 40 тысяч рублей в месяц. Столько просят за лот в районе Вешняки в 15 минутах ходьбы от станции метро «Выхино». Об этом говорится в материале  агентства «Инком-Недвижимость» , поступившего в распоряжение  «Ленты.ру» . Недвижимость находится в панельной девятиэтажке на седьмом этаже. Общая площадь объекта составляет 65 квадратных метров. Квартира в хорошем состоянии, есть современная мебель и бытовая техника. В районе развита инфраструктура. На второй строчке рейтинга разместился лот за 45 тысяч рублей в месяц. Жилье общей площадью 64 квадратных метра находится на пятом этаже панельной девятиэтажки в районе Капотня (метро «Братиславская»). Преимуществами объекта называют качественно выполненный ремонт, застекленную лоджию, а также наличие кухонного гарнитура с мебелью и бытовой техникой. Замыкает тройку лидеров лот по аналогичной цене в районе Вешняки в 10 минутах ходьбы от станции «Выхино». Он находится на шестом этаже панельной девятиэтажки. Площадь объекта равняется 65 «квадратам». В квартире есть все необходимое для проживания: от мебели в комнатах до бытовой техники.



Белоруссия с января по июль 2020 года глубже залезла в долги: внешний долг республики за семь месяцев вырос на 3,7 процента, до 17,8 миллиарда долларов, внутренний увеличился на 11,8 процента, до 9,8 миллиарда белорусских рублей (3,67 миллиарда долларов). Об этом пишет  РИА Новости  со ссылкой на пресс-службу  Минфина  страны. За период с января по июль Белоруссия нарастила внешние заимствования на сумму, эквивалентную 1,84 миллиарда долларов, в том числе 1,392 миллиарда пришлись на облигации, размещаемые на внешних финансовых рынках. Еще 370,3 миллиона долларов получены от  российского правительства  и банков. Остальные деньги поступили от Экспортно-импортного банка Китая, Международного банка реконструкции и развития,  Европейского банка реконструкции и развития  и СИБ. Белоруссия также нарастила внутренние заимствования. В январе-июле республика разместила внутренних валютных и рублевых гособлигаций на сумму, эквивалентную 210 миллионам долларов. Ранее  стало известно , что Россия согласилась рефинансировать белорусский государственный долг на миллиард долларов. По мнению президента республики Александра Лукашенко, «это будет хорошее подкрепление нашей национальной валюты», курс которой обвалился на фоне массовых протестов после выборов главы государства.



В Белоруссии за три недели протестов пострадал 131 сотрудник  министерства внутренних дел , заявил глава ведомства  Юрий Караев  в интервью RT. По его словам, 28 из них «до сих пор находятся в больницах». «В частности, на площади возле универсама "Рига", когда я подъехал в ночь на 11 августа, меня с переломанной рукой встретил сам начальник районного управления», — рассказал министр. Караев отметил, что перед ведомством стоит задача идентифицировать и наказать всех поднявших руку на силовиков. «Все, кто кидал, кто поджигал, всех, кто там был. Использовать камеры и все остальные средства. Их друзья выкладывают видео. Все пойдет в ход (...) Это сотни людей, но времени достаточно, спешить некуда», — заявил министр и пообещал, что «ответят все». Глава МВД Белоруссии подчеркнул, что тех, кто принимал участие в протестах «из любопытства» и «ничего не швырял», не будут преследовать, поскольку «это не преступление». «Мы не кровожадные люди и за это их трогать не будем», — резюмировал Караев. Протесты в Белоруссии продолжаются уже три недели, оппозиция требует отправить действующую власть в отставку, провести новые выборы президента и расследовать издевательства над митингующими в первые дни протеста.



Украина направила Никарагуа ноту протеста после открытия почетного консульства страны в Крыму. Об этом заявил министр иностранных дел Украины  Дмитрий Кулеба  во время брифинга, трансляция которого велась в  Facebook . Он назвал «особо вопиющим» тот факт, что на должность консула был назначен российский чиновник  Олег Белавенцев . Кулеба напомнил, что в 2019 году Святошинский районный суд Киева  приговорил  его к 13 годам лишения свободы за посягательство на территориальную целостность Украины. Если почетное консульство Никарагуа в Крыму продолжит работать и решение не будет отменено, Украина введет санкции, пригрозил Кулеба. Он пообещал более «жесткие шаги» в отношении Никарагуа для защиты территориальной целостности и суверенитета страны. Белавенцев занимал должность полномочного представителя президента России в Крымском федеральном округе (ныне упразднен). До 2018-го он занимал аналогичный пост в Северо-Кавказском федеральном округе. По словам Белавенцева, в феврале-марте 2014 года он  принимал участие  в организации референдума о статусе Крыма. По профессии он моряк и дипломат.  РБК  отмечал, что Белавенцев был близок к министру обороны  Сергею Шойгу . Крым вошел в состав России в марте 2014 года после референдума, на котором большинство проголосовавших жителей региона поддержали такое решение. Украина, страны  Евросоюза  и США отказались признать результаты голосования, назвав воссоединение полуострова с материковой Россией «аннексией». Российские власти отвергают эти обвинения и настаивают, что процедура присоединения соответствовала нормам международного права.



Германия расхотела вкладывать деньги в российскую экономику из-за пандемии коронавируса. Объем прямых инвестиций по итогам второго квартала 2020 года стал минимальным за последние 20 лет. Об этом пишет  «Интерфакс»  со ссылкой на председателя правления Российско-Германской внешнеторговой палаты (ВТП) Маттиаса Шеппа. С марта по июнь немецкие компании вывели из России около 1,1 миллиарда евро. Однако общий объем инвестиций в первой половине года вырос почти на 700 миллионов евро. По словам Шеппа, из-за пандемии многие сделки были заморожены. Также сократился торговый оборот Германии и России в первом полугодии (на 24 процента, до 22 миллиардов евро). В 2018 и 2019 годах объем чистых прямых инвестиций составил 3,8 и 2,6 миллиарда евро соответственно, достигнув рекордных значений. Еврокомиссия  прогнозирует, что немецкая экономика сократится на 6,3 процента в этом году и увеличится на 5,3 процента в 2021-м. Во втором квартале ВВП страны  упал  на 10,1 процента по сравнению с предыдущим кварталом.



Хотя коронавирусная пандемия COVID-19 оказала некоторое негативное влияние на подрядчиков американской военно-промышленной компании Northrop Grumman, в целом разработка тяжелого малозаметного стратегического бомбардировщика B-21 Raider «на правильном пути»,  считает  глава Управления по вопросам оперативного потенциала Военно-воздушных сил (ВВС) Соединенных Штатов Рэнди Уолден. Руководитель отметил, что разработка не застрахована от конструктивных недостатков, от которых тем не менее успешно избавляются. В материале  «Ленты.ру»  — о Northrop Grumman B-21 Raider. «Я уже рассказывал об этом в прошлом — сегодня мы производим испытательный самолет номер один, и он уже выглядит как [настоящий] самолет. Хорошая новость заключается в том, что жесткий критический дизайн, вся сложная инженерия остались в прошлом. Теперь речь идет о фактическом производстве самолета, его развертывании и проведении летных испытаний», — сказал глава Управления по вопросам оперативного потенциала. Уолден добавил, что команда специалистов сейчас работает над устранением конструктивных недостатков. «Со своей стороны я хочу как можно быстрее выяснить, в чем заключались эти конструктивные недостатки, продолжить работу с решением [соответствующих проблем], включить это в программу [B-21 Raider] на этапе разработки, а затем продолжить производство», — отметил руководитель. Судя по всему, дела с B-21 Raider идут неплохо. По словам главы Управления по вопросам оперативного потенциала, производство планера бомбардировщика происходит параллельно с тестированием программного обеспечения (ПО) для авионики и других систем испытательного образца самолета, а прогресс по программе B-21 Raider достигается за счет использования гибких инструментов разработки ПО, позволяющих ускорить готовность соответствующих систем бомбардировщика и их интеграцию. Подобный подход Northrop Grumman в разработке B-21 Raider прямо противоположен применявшемуся при создании истребителей пятого поколения Lockheed Martin F-35 Lightning II, когда ВВС США в параллельных разработке и производстве самолетов видели риски задержек в выполнении и удорожания соответствующей программы. Аналитик Института Митчелла Марк Ганцингер отмечает, что для «сокращения затрат и времени программа максимально использует преимущества других проектов, зрелых технологий и даже компонентов, разработанных для иных систем оружия. Другими словами, на данном этапе развития B-21 гораздо более зрелый, чем [было с] F-35 и программа [стратегического бомбардировщика Northrop] B-2 [Spirit]». В отличие от программы F-35, я хотел бы сказать, что B-21 — это скорее вопрос интеграции, чем изобретений Таким образом, разработка и производство американским военно-промышленным комплексом (ВПК) самолетов вроде B-21 Raider становится рутинным и относительно недорогим занятием, а те государства, которые до сих пор не располагают подобными возможностями, остаются далеко и надолго позади. Если посмотреть на открытые материалы, посвященные B-21 Raider, то можно заметить, что перспективный бомбардировщик разрабатывается с учетом огромного опыта американского ВПК в создании малозаметных истребителей и стратегических бомбардировщиков. За счет, например, улучшенной конструкции плоских воздухозаборников и оптимизированной геометрии планера у B-21 Raider, по сравнению с B-2 Spirit,  сократится  эффективная площадь рассеяния. Отказ от пилообразной формы задней кромки в пользу клиновидной, вероятно, увеличит минимальную высоту полета бомбардировщика, но затруднит его обнаружение на больших высотах существующими наземными радиолокационными системами. При меньших размерах B-21 Raider (подтверждается рендерами) и, возможно, меньшей массе новый бомбардировщик должен сохранить максимальную дальность полета B-2 Spirit (11 тысяч километров) при меньшем расходе топлива и наверняка превзойдет его предельную высоту полета (19 километров). Вряд ли масса вооружения, переносимого B-21 Raider по сравнению с B-2 Spirit (27 тонн) существенно вырастет, однако этого и не требуется, учитывая использование композиционных материалов в современных образцах высокоточных вооружений (B-2 Spirit впервые взлетел в июле 1989 года). Последний является самым дорогим серийным самолетом в истории. Стоимость одного такого бомбардировщика (без оборудования и оружия) оценивается в один миллиард долларов, при полном оснащении цена возрастает более чем в два раза. Прежде всего именно поэтому между 1987 и 2000 годами компания Northrop произвела всего 21 такую машину — B-2 Spirit обходился слишком дорого даже для расходной части бюджета  Пентагона , в настоящее время в более чем два раза превосходящей таковую у всей России. Стоимость одного B-21 Raider, оцениваемая примерно в полмиллиарда долларов с учетом некоторой  девальвации  доллара не только не окажет серьезной нагрузки на американский бюджет, но и вместе с качественным и количественным усилением наступательных возможностей Пентагона позволит США закрепить достигнутые инновации и поддержать свой высокотехнологичный ВПК. Конечно, стоит признать, что стоимость B-21 Raider могла быть еще ниже, как и доходы Northrop Grumman и ее подрядчиков, однако нельзя забывать, что оборонные деньги, как и передовые технологии, которые осваиваются американским ВПК, обычно остаются внутри США, а не выводятся без необходимости вовне. Хотя в Northrop Grumman B-21 Raider  называют  будущим политики сдерживания, за свою историю B-2 Spirit успел отличиться. Когда Соединенные Штаты идут на войну, B-2 идут первыми — так было в Ираке, Афганистане, Сербии и Ливии (в 2011 и 2017 годах) В том же видео корпорация  хвалится  44-часовой боевой миссией B-2 Spirit, проведенной в Афганистане в рамках Operation Enduring Freedom (операция «Несокрушимая свобода»), которая в мировой истории считается рекордной среди подобных по своей длительности, и не забывает о его преемнике — B-21 Raider. Так, в январе генерал-лейтенант Дэвид Дептула  заявил , что США могли бы нанести по Ирану быстрый и смертельный удар, используя произведенные по стелс-технологии истребители пятого поколения F-22 Raptor и F-35 Lightning II, а также B-21 Raider. Использование данных самолетов бывший заместитель начальника штаба авиационной разведки ВВС назвал способом асимметричного ответа. США, по мнению генерал-лейтенанта, смогут достаточно быстро уничтожить ключевые объекты инфраструктуры в Иране. Дептула уверен, что Иран не может выстоять в прямой войне с США, однако вложился в «широкий спектр возможностей, способных увеличить потери среди потенциальных противников». В качестве основной угрозы генерал-лейтенант назвал иранские баллистические и крылатые ракеты, беспилотники, боевые самолеты и кибероперации. Тогда же военный отметил имеющиеся у Ирана средства противовоздушной обороны (ПВО), наиболее передовыми из которых выступают зенитные ракетные системы (ЗРС) С-300 «Фаворит» российского производства. «При правильном применении эффекта смертоносной силы, основанной на современной аэрокосмической мощи, дополненной наступательными кибероперациями, могут привести к краху экономики Ирана, поражению его военных сил, ослаблению его ядерных программ и подавлению его регионального влияния», — заключает Дептула. Другое интересное заявление в сентябре 2019 года  сделал  командующий ВВС США в Европе  Джеффри Харриган . По его словам, Пентагон располагает планом по прорыву многослойной ПВО Калининградской области. Мы тренируемся для этого. Мы все время обдумываем эти планы, и... если это когда-нибудь потребуется, мы будем готовы Военный не раскрыл подробностей плана по прорыву ПВО Калининградской области, где находятся, в частности, ЗРС С-400 «Триумф», однако, возможно, имел в виду некоторую многодоменную операцию, как и в случае с Ираном предполагающую одновременное воздействие на объекты «противника» воздушными, наземными, морскими и космическими системами, а также использование киберсредств и систем радиоэлектронной борьбы. В августе 2018 года тот же Харриган, занимавший должность главы Центрального командования ВВС США,  отмечал , что Вашингтон активно следит за российским оружием в Сирии. Конечно, мы много узнали о некоторых возможностях, которые россияне принесли в Сирию Генерал-лейтенант отметил, что, в частности, речь идет об истребителях Су-34 и Су-35, собранная информация о которых будет учтена при обновлении базы данных F-35 Lightning II, касающейся действий в условиях «оперативной среды». По словам Харригана, сбор сведений для своего F-35I Adir также проводит Израиль. Если в случае Ирана подобные заявления имеет смысл воспринимать хотя бы с некоторой долей серьезности, то России, обладающей ядерным оружием, пока опасаться нечего. Однако считать его, как и гиперзвуковое вооружение, абсолютной гарантией стратегической безопасности страны при растущем разрыве в технологиях с западными и азиатскими странами опасно. И состояние российской ракетно-космической и авиационной промышленности не внушает оптимизма в перспективах сколько-нибудь серьезных улучшений. Пока российский перспективный авиационный комплекс дальней авиации (ПАК ДА), который должен заменить стратегические бомбардировщики Ту-95 и частично Ту-160, фактически существует лишь в виде эскизного проекта. Оглядываясь на  пример  истребителя Су-57, можно допустить, что Россия  способна создавать  единичные опытные образцы перспективной техники и даже делать это  достаточно быстро . Однако возможность выхода страны на массовое производство новых серийных изделий вызывает большие сомнения, а интеграция с космическими системами наблюдения и разведки ввиду крайней неразвитости последних и микроэлектронной промышленности вообще кажется фантастикой. Серийный выпуск ПАК ДА должен начаться в 2027 году. Тогда же, как  уверял  в декабре 2019 года, еще до наступления пандемии COVID-19, заместитель министра обороны России  Алексей Криворучко , ПАК ДА и поступит на вооружение Воздушно-космических сил страны. В соответствии с Государственной программой вооружения в период до 2027 года на вооружение поступят современные образцы ВВСТ [вооружений, военной и специальной техники], по своим характеристикам не уступающие лучшим зарубежным аналогам, а зачастую и не имеющие аналогов в мире В США B-21 Raider впервые  должен полететь  в декабре 2021 года, а примерно к середине 2020-х годов будет принят на вооружение ВВС страны. Различие в заявляемых сроках готовности B-21 Raider и ПАК ДА небольшое, однако оно велико в реальных, а не декларируемых возможностях двух государств.



Samsung выпустила смартфон с аккумулятором повышенной емкости. Информация о девайсе Galaxy M51 появилась на немецком  сайте  компании. Аппарат получил 6,7-дюймовый дисплей Infinity-O Super AMOLED, 32-мегапиксельная селфи-камера расположена в отверстии по центру передней панели. На задней панели находится камера с основным объективом разрешения 64 мегапикселя и тремя дополнительными разрешением 12, 5 и 5 мегапикселей. «Galaxy M51 доступен в двух цветах, он впечатляет современным дизайном, который соответствует вашему стилю», — сообщается в описании гаджета. Отличительной особенностью аппарата является аккумулятор емкостью 7000 миллиампер-часов. Это показатель является рекордным для смартфонов Samsung. Например,  представленный  5 августа Galaxy Note20 получил батарею емкостью 4300 миллиампер-часов. Также аккумулятор поддерживает быструю зарядку мощностью 25 ватт. Новый девайс получил неназванный восьмиядерный процессор, 6 гигабайт оперативной и 128 гигабайт встроенной памяти. Samsung Galaxy M51 доступен для предзаказа, стоимость девайса в Германии составит 360 евро, или около 29 тысяч рублей. В настоящий момент неизвестны сроки выхода устройства на других рынках.



Европейский фондовый рынок начал рекордно восстанавливаться после кризиса, вызванного пандемией коронавируса. Главный биржевой индекс континента, Stoxx Europe 600, с начала августа вырос на 2,9 процента, что является наивысшим показателем с 2009 года, следует из данных торгов. Росту способствовали новости о разработке сразу нескольких вакцин, в том числе российской «Спутник V», а также позитивные данные о восстановлении экономической активности в Китае, пишет  Bloomberg . При этом рост был ограничен такими факторами, как снижение спроса в некоторых странах  Евросоюза , в том числе Италии и Германии, где в августе была зафиксирована дефляция. В целом об окончательном восстановлении европейских экономики и рынков говорить пока рано, отмечают опрошенные изданием эксперты. Члены ЕС, в том числе наиболее экономически развитые, переживают лишь ограниченный спад безработицы, а положение дел в отдельных секторах остается неопределенным.



В сети появилось видео, на котором запечатлена неизвестная пассажирка самолета, совершающая на борту странные действия с грудой камней. Произошедшее попало на камеру, очевидица разместила ролик в  TikTok , его заметили и опубликовали в сторис  Instagram -аккаунта @passengershaming, где высмеиваются неоднозначные поступки туристов. На размещенных в сети кадрах видна женщина в черной одежде, защитной медицинской маске и широкополой шляпе, закрывающей лицо — путешественница перебирает в руках небольшие камни и складывает их на откидных столиках впереди стоящих кресел. «Кажется, я забыла свою коллекцию камней дома», — указала автор в подписи к посту. 28 августа в том же аккаунте  появился  снимок пассажира поезда, который занял необычную позу во время путешествия и возмутил окружающих. Неизвестный путешественник вытянул вперед и широко раздвинул ноги без обуви и разместил их на подлокотниках впереди стоящего кресла.



Два полуфинала конкурса «Лидеры России. Политика» — проекта президентской платформы «Россия — страна возможностей» — состоятся в Москве. Первый назначен на 20-23 сентября, второй — на 23-26 сентября. Об этом сообщается в пресс-релизе, поступившем в редакцию  «Ленты.ру» . Участников будут тестировать на площадке отеля «Ренессанс Москва Монарх Центр». Лучших на данном этапе выявят на основе таких критериев, как служение обществу, социальный интеллект, ответственность за результат и публичные коммуникации. По словам председателя экспертного совета конкурса Павла Безручко, именно таким критериям обязаны соответствовать современные политические деятели. «Это первый подобный конкурс для политиков и законотворцев, и состав полуфиналистов выглядит настолько сильным, что я уверена: на полуфиналах будет очень состязательная атмосфера!» — заявила депутат  Госдумы , член наблюдательного совета конкурса  Светлана Журова . «Лидеры России. Политика» стартовал 25 февраля. Первоначально было зарегистрировано почти 34 тысячи заявок. В первом дистанционном формате приняли участие больше девяти тысяч конкурсантов. По итогам отборочных этапов приглашены на контрольное тестирование перед полуфиналом 544 человека. Затем к финалистам будут прикреплены наставники «из числа ведущих общественно-политических деятелей страны». Победители получат право участвовать в образовательной программе развития, разработанной Мастерской управления «Сенеж» совместно с Высшей школой государственного управления.



Детская библиотека имени Пушкина в Ростове-на-Дону получила почти две тысячи новых книг в рамках реализации национального проекта «Культура». Об этом сообщает  портал  «Будущее России. Национальные проекты». Отмечается, что библиотеку модернизировали в рамках нацпроекта, оборудовали в ней медиацентр и интерактивный уголок, а также провели интернет. На ее базе планируется реализовывать детские и подростковые проекты, проводить экскурсии и краеведческие лекции, а также запустить развивающие кружки. В нацпроект «Культура» включены три федеральные программы: «Культурная среда», «Творческие люди», «Цифровая культура». Согласно целям проекта, до 2024 года планируется оснащение школ искусств и училищ музыкальными инструментами, оборудованием и учебными материалами, создание и капремонт культурно-досуговых учреждений в сельской местности, приобретение передвижных многофункциональных культурных центров для обслуживания сельского населения, оцифровка фильмовых материалов на цифровых носителях Госфильмофонда России, а также создание виртуальных концертных залов.



В Москве в Зале хоккейной славы состоялась торжественная церемония награждения  хоккейного клуба ЦСКА , который по итогам сезона 2019-2020 стал чемпионом России. В современной истории ЦСКА уже в третий раз (второй раз подряд) завоевывает этот титул. Об этом говорится в сообщении пресс-службы  компании «Роснефть» , являющейся владельцем клуба. Кубок чемпионов России привез пилот Lada Sport Rosneft  Кирилл Ладыгин  на гоночной Lada Vesta. Лидер нынешнего сезона в российской серии кольцевых гонок, бронзовый призер гонки 24 часа Ле Мана Кирилл Ладыгин поздравил армейцев с чемпионством. В ответ капитан ЦСКА  Сергей Андронов  подарил гонщику именной свитер хоккейной команды. В ходе церемонии награждения президент Федерации хоккея России, трехкратный олимпийский чемпион  Владислав Третьяк  вручил армейцам золотые медали и чемпионский кубок. Также кубком Шелкового пути и золотыми медалями награждена еще одна армейская команда, выступающая в Высшей хоккейной лиге (ВХЛ), — «Звезда». На торжественном мероприятии присутствовал президент Международной федерации хоккея (IIHF)  Рене Фазель . Несмотря на досрочное завершение сезона из-за пандемии коронавируса, армейцы проявили себя как слаженный коллектив. ЦСКА в пятый раз занял первое место в регулярном чемпионате КХЛ, став единственным в истории лиги пятикратным победителем «регулярки» и обладателем Кубка Континента им. В.В. Тихонова. По итогам регулярного чемпионата ЦСКА — единственная команда, у которой количество заброшенных шайб превысило отметку в две сотни. Забросив 202 шайбы, армейцы и пропустили меньше всех — 99 шайб. В регулярном чемпионате команда 15 раз оставляла свои ворота в неприкосновенности. Голкипер  Илья Сорокин  9 раз отыграл «на ноль» и стал самым «сухим» вратарем «регулярки». Нападающий ЦСКА  Кирилл Капризов  заработал звание лучшего снайпера КХЛ, забросив 33 шайбы в 57 матчах. По версии портала HockeyArchives, ЦСКА второй год подряд возглавил список из 250 клубов Европы. Также лучшим ЦСКА признавался в 2015 и 2016 годы. «Роснефть» является владельцем клуба с 2011 года и за это время команда вернула себе статус сильнейшей в российском чемпионате и продолжила славные армейские традиции. ЦСКА — лидер по подготовке мастеров для КХЛ, из всех команд лиги в армейском клубе больше всего воспитанников собственной школы. При поддержке «Роснефти» восстановлена детская хоккейная школа (считается сегодня лучшей хоккейной школой страны). На ее счету четыре Международных кубка и три последних общешкольных московских первенства подряд. Молодежная сборная ЦСКА «Красная Армия» взяла Кубок Харламова в сезоне 2016-17 годов. Новый сезон КХЛ стартует уже 2 сентября матчем за Кубок открытия между командами ЦСКА и казанским «АК Барсом».



Американские астрономы Университета Колумбии, Стэнфордского университета и Калифорнийского университета предложили модель, объясняющую возникновение быстрых радиовсплесков (FRB) и их связь с магнетарами. Согласно теории, подтвердить эту модель можно при регистрации нейтрино, которые должны возникать при вспышках радиоизлучения. Препринт статьи авторов работы  опубликован  в репозитории arXiv.org. Как пишут исследователи, одной из основных версий происхождения таинственных радиосигналов из космоса являются магнетары — разновидность нейтронных звезд, обладающих экстремально сильным магнитным полем. Это предположение поддерживается открытием FRB 200428 и совпадающей с ним вспышкой рентгеновских лучей от магнетара SGR 1935+2154, расположенного в Млечном Пути. Согласно предложенной учеными модели, само радиоизлучение стало результатом выброса плазмы, перемещающейся с ультрарелятивистской (приближенной к скорости света) скоростью и распространяющейся в намагниченной внешней среде, богатой барионами (частицами, состоящими из кварков, в том числе протонами и нейтронами). Ударная волна от выброса генерировала синхротронное рентгеновское и гамма-излучение. В свою очередь, это излучение взаимодействует с выбросами плазмы и способствует возникновению нейтрино высоких энергий (тера- и петаэлектронвольт). Общая энергия нейтринной вспышки составляет примерно от 10 в 35-й до 10 в 44-й степени эрг, а продолжительность — от 0,1 до тысячи миллисекунд. Обнаружение хотя бы одного нейтрино, связанного с FRB, помогло бы подтвердить справедливость этой модели, способной объяснить существование быстрых радиовсплесков. Наиболее многообещающей в плане выявления таких нейтрино стала бы вспышка на ближайшем к Земле магнетаре, чей выброс плазмы совпадал бы с линией зрения земного наблюдателя. Быстрый радиоимпульс продолжается несколько миллисекунд и сопровождается выбросом в космическое пространство огромного количества энергии — такой, какую Солнце испускает в течение нескольких десятков тысяч лет. Большинство исследователей предполагают, что у этого явления естественные причины, например, вспышки сверхновых, столкновение нейтронных звезд, активные черные дыры или магнетары. Однако существует экзотическая гипотеза, связывающая FRB с технологически развитыми цивилизациями.



Вор в законе Намик Салифов (Бакинский), возглавивший преступную империю погибшего брата, главного криминального авторитета Азербайджана  Надира Салифова  (Гули), лишен воровского титула. Об этом в своем  Telegram -канале сообщает издание Daily Storm. По информации издания, решение о лишении Намика Салифова воровского титула приняли 20 известных криминальных авторитетов во главе с лидером преступного мира России, вором в законе  Захарием Калашовым  (Шакро Молодой). Соответствующий «прогон» (воровское послание) они адресовали всему криминальному миру. О том, что 44-летний Намик Салифов стал наследником 47-летнего погибшего брата,  сообщалось  26 августа. На тот момент Салифов-младший уже успел принять дела Надира: торговцы с овощных рынков обязались платить ему дань. Погибший Надир Салифов держал под контролем большинство овощных рынков России и стал долларовым миллиардером. Первыми платить дань Салифову стали торговцы из Свердловской области, затем он взял под контроль рынки Сибири и юга России. 24 августа  сообщалось , что за убийство Надира Салифова заказчики обещали несколько миллионов долларов. По словам информированного источника, такую сумму назвали охраннику авторитета — 25-летнему Хагану Зейналову (Хан Ахмедлинский). Он также уточнил, что символично и количество пуль, выпущенных в Гули, — четыре пули означали четыре года со дня смерти Ровшана Джаниева (Ленкоранский), в заказе которого многие подозревали главного вора Азербайджана. 18 августа 2016 года Ленкоранского расстреляли в Стамбуле. 19 августа 2020 года расстреляли самого Гули. Сообщалось, что в момент убийства Гули сидел в номере спиной к двери и играл в карты. В комнате, помимо авторитета, находились еще двое, в том числе его охранник. На вошедшего убийцу — Зейналова никто не обратил внимания, так как тот давно внедрился в окружение Гули и завоевал доверие авторитета. Вора в законе убили выстрелами в затылок и спину.



Житель Украины, страдающий психическим заболеванием, попытался пешком перейти государственную границу России. Об этом в понедельник, 31 августа,  сообщает  пресс-служба прокуратуры Брянской области. По данным пресс-службы, инцидент произошел в Климовском районе региона еще 17 февраля. 34-летнего мужчину около 13:00 задержали в тот момент, когда он шел в обход пунктов пропуска без разрешения на въезд в Россию с территории Украины. После задержания психбольного было возбуждено уголовное дело по части 1 статьи 322 («Пересечение Государственной границы России без действительных документов на право въезда в Россию») УК РФ с максимальным наказанием до двух лет лишения свободы. Расследование проводило региональное управление  ФСБ России . В настоящее время уголовное дело в отношении мужчины направлено для рассмотрения в Климовский районный суд.  Прокуратура  намерена просить суд о применении к нарушителю границы принудительных мер медицинского характера. 31 июля  сообщалось , что на границе с Украиной был задержан контрабандист, который пытался протаранить пограничников на автомобиле. В момент задержания он получил огнестрельное ранение бедра. Ему оказали необходимую медицинскую помощь.



Туристка из Франции сняла себя голой на камеру во время посещения священного моста в Индии и заинтересовала полицию. О том, что женщине теперь грозит тюремный срок, сообщает  Fox News . По информации издания, ролик с обнаженной туристкой на мосту Лакшманджула через реку Ганг был снят до пандемии коронавируса, однако сотрудники  правоохранительных органов  узнали о нем позже. На видео 27-летняя француженка пыталась прорекламировать ювелирные украшения собственного бренда без одежды. Когда местные власти узнали о съемке, они арестовали иностранку. «Может быть во Франции такие вещи не считаются неприемлемыми. Но Ришикеш — святое место, а Лакшманджула — место, где индуистские боги Рам, его брат Лакшман и жена Сита пересекли Ганг», — заявил начальник отделения полиции. Как уточняет источник, если женщину признают виновной, то ей грозит до трех лет тюремного заключения. В августе в Таиланде неизвестная женщина  разделась  догола в одном из местных храмов и возмутила местных жителей своим поведением. На кадрах размещенного в сети ролика видно, как обнаженная туристка сидит на перилах буддийского храма с банкой пива в руках, бессвязно разговаривает с горожанами и громко кричит.



Кайя Гербер , дочь американской супермодели  Синди Кроуфорд , появилась на публике в классическом образе и запустила новый тренд среди старших знаменитостей. Соответствующий материал публикует Daily Mail. Так, папарацци запечатлели 18-летнюю манекенщицу в марте на улицах Парижа в клетчатом пиджаке с двумя пуговицами в сочетании с джинсами свободного кроя на высокой талии. На ней также были темно-синяя водолазка, классические ботинки, солнцезащитные очки и сумка на ремешке. Позже в аналогичном образе сфотографировали 33-летнюю супермодель  Роузи Хантингтон-Уайтли : она была одета в серый пиджак, белый топ, светло-голубые джинсы и похожие очки. Свой наряд она дополнила двумя небольшими сумками и бежевыми туфлями на каблуках. 39-летняя актриса  Джессика Альба  также повторила описанный наряд, выбрав черный низ и верх цвета хаки. Поклонницей описанного образа оказалась и 46-летняя супермодель  Кейт Мосс . Она, в свою очередь, выбрала темно-синие джинсы прямого кроя, черные футболку и пиджак, а также обувь и аксессуары в тон: босоножки на каблуках, круглые солнцезащитные очки и крупную сумку. Ранее в августе знаменитости и блогерши  полюбили  сумку люксового бренда и запустили новый модный тренд. Речь идет о модели британской марки Burberry под названием The Pocket Bag, выпущенной в разных цветах. Фотографии с описанным аксессуаром в своих соцсетях опубликовали австралийская блогерша Лили Мэймак, иллюстратор и визажист из Берлина Кики Йенг Джонг и многие другие.



В Белоруссии главу местных католиков, архиепископа  Тадеуша Кондрусевича  не пустили в страну. Об этом сообщает « Sputnik  Беларусь». Митрополит Минско-Могилевский Кондрусевич является гражданином Белоруссии. 31 августа он возвращался в страну из Польши. «На пограничном переходе Кузница-Белосток-Брузги пограничники Республики Беларусь без объяснения причин отказали главе белорусского католического епископата во въезде в страну», — рассказал епископ-помощник Минско-Могилевской архиепархии  Юрий Кособуцкий . В Государственном погранкомитете отказались комментировать ситуацию. 26 августа в центре Минска проходил очередной митинг против официальных результатов президентских выборов, согласно которым действующий глава государства  Александр Лукашенко  набрал 80 процентов голосов. Во время разгона часть протестующих забежала в Красный костел — главный католический собор Белоруссии. Сотрудники ОМОНа затолкали внутрь всех, кто просто стоял на крыльце, включая журналистов, и  заперли  на долгое время. После этого Кондрусевич выступил с заявлением, в котором назвал действия силовиков «грубым нарушением прав верующих и свободы вероисповедания». «Неадекватные и противоправные действия, имевшие место на территории костела святого Симеона и святой Елены, должны быть расследованы, а виновные — понести наказание в соответствии с законодательством Республики Беларусь», — добавил архиепископ.



«Пропущенный» звонок президента России  Владимира Путина  американскому лидеру  Дональду Трампу  вряд ли был возможен: подобные мероприятия согласовываются заранее и пропустить их никак не выйдет. Об этом в разговоре с  РИА Новости  заявил председатель Российского общественного совета по международному сотрудничеству и публичной дипломатии  Сергей Орджоникидзе . «Эти звонки идут, естественно, не напрямую. О них заблаговременно договариваются через помощников, и помощники кладут на стол главе государства расписание, в котором, в том числе, значатся и телефонные разговоры. Физически невозможно пропустить звонок. Один президент другому никогда не набирает сам», — приводит агентство слова дипломата. Ранее 31 августа об абсурдности такой информации  заявили  в Кремле: пресс-секретарь Путина  Дмитрий Песков  также подтвердил, что такие звонки не происходят без заблаговременного согласования. 29 августа бывший глава администрации при экс-премьер-министре Великобритании  Терезе Мэй  Ник  Тимоти   рассказал , что в 2017 году Трамп накричал на своего бывшего советника по национальной безопасности  Майкла Флинна , когда узнал, что пропустил звонок от Путина. Тимоти отмечал, что был свидетелем инцидента, который произошел на обеде с британской делегацией в Белом доме. До этого аналогичную историю упоминал журналист Питер Берген. По мнению экс-главы службы протокола президента СССР и первого президента России Владимира Шевченко, информация о пропущенном звонке была фейком. «Если Трамп не хотел разговаривать с Путиным и начинает юлить, чтобы оправдаться, — это другой вопрос. Решение, отвечать на звонок или нет, принимает президент», — сказал он.



Бронетехника и водометы приехали на улицы Берлина перед акцией протеста против мер, которые власти принимают в рамках борьбы с распространением коронавируса. Полицейские машины сняли на видео, его опубликовал  Telegram -канал «Военный обозреватель». На кадрах видны две бронированные машины и один водомет, которые, как пишет канал, готовы к эскалации протестов. Возле техники дежурят полицейские. Когда именно снято видео, не указано. Митинги в Берлине начались 29 августа. По некоторым данным, в центре города собрались около 38 тысяч человек, это одна из крупнейших акций такого рода за последние несколько лет. За нарушение общественного порядка были задержаны около 300 манифестантов. В тот же день у посольства России в Германии  произошли  столкновения между участниками акций и сотрудниками полиции. Представитель  правоохранительных органов  уточнила, что действия протестующих не были направлены на российское диппредставительство и у произошедшего не было политических мотивов. Организатором акций протеста выступило движение Querdenken 711. Участники мероприятий считают, что власти ограничивают их свободу, они требуют отменить антикоронавирусные меры.



Риелторы подсчитали шансы россиян из городов-миллионников купить квартиру за миллион рублей. Так, жителю Новосибирска при средней зарплате в 25 тысяч рублей придется полностью откладывать ее в течение почти двух лет, чтобы накопить на «однушку». Подходящий лот продается, например, в ЖК «Художник» — за жилье площадью 18 «квадратов» просят 774 тысячи рублей. Об этом говорится в материале федерального портала «Мир квартир», поступившего в распоряжение  «Ленты.ру» . В Екатеринбурге за «однушку» такого же метража просят 850 тысяч рублей. Она находится в пятиэтажке 1969 года постройки в Октябрьском районе. Продавец указывает, что жилью не помешает косметический ремонт. Средний екатеринбуржец с зарплатой 38,4 тысячи рублей будет копить на такую недвижимость (без учета расходов на еду) год и 10 месяцев. В Ростове-на-Дону и Воронеже самые дешевые лоты продаются за 730 тысяч рублей. Если в первом случае это однокомнатная квартира площадью 17,5 квадратных метра в кирпичной пятиэтажке, то во втором — студия в 12 «квадратов». Чтобы накопить в Ростове-на-Дону при средней зарплате 40,3 тысячи рублей, потребуется откладывать ее полтора года. Для Воронежа со средним окладом в 33,9 тысячи рублей данный показатель равняется году и десяти месяцам. В Омске реально купить квартиру за 700 тысяч рублей. По такой цене продается жилье площадью 16 «квадратов» в кирпичном доме 1994 года постройки. Средняя зарплата в городе составляет 35,4 тысячи рублей. Копить на самую дешевую недвижимость омичу придется более полутора лет. Примерно по той же цене можно найти «однушку» в Нижнем Новгороде — 690 тысяч рублей. Здесь при средней зарплате в 35,1 тысячи рублей копить придется год и почти восемь месяцев. Самые дешевые лоты экспонируются в Самаре — 640 тысяч рублей. Это стоимость однокомнатной квартиры в 18 квадратных метров в кирпичной пятиэтажке с видом на реку. Поскольку средняя зарплата самарца составляет 35,8 тысячи рублей, то работать на жилье придется полтора года, не тратя ни на что другое.



Нападающий  московского «Спартака»   Александр Соболев  высказался о конфликте с форвардом  петербургского «Зенита»   Артемом Дзюбой . Запись интервью доступна на  YouTube -канале  сборной России  по футболу. Соболев согласился с тем, что историю «сильно раздули», и заметил, что инцидент исчерпан. По словам футболиста, они с Дзюбой созвонились и «по-мужски все обсудили». «Никто ни перед кем не должен был извиняться. Вопрос закрыт», — заключил игрок. 25 августа стал  известен  обновленный состав сборной России для подготовки к матчам группового этапа Лиги наций. В списке не оказалось Соболева, и главный тренер команды  Станислав Черчесов  объяснил его отсутствие конфликтом с Дзюбой. Позднее Соболев все-таки был вызван в национальную команду. Ближайший матч с участием сборной России в рамках Лиги Наций состоится 3 сентября против команды Сербии. Встреча пройдет в Москве, начало — 21:45 по московскому времени. Второй матч турнира россияне проведут против венгров 6 сентября в Будапеште. В текущем сезоне Российской премьер-лиги (РПЛ) 23-летний Соболев провел шесть матчей, забил три мяча и отдал одну голевую передачу. На счету 32-летнего Дзюбы один гол и одна результативная передача в пяти матчах.



Президент Белоруссии  Александр Лукашенко  на новом снимке с оружием в руках, вероятнее всего, держит укороченный автомат АКС-74У в тюнинге. Модель оружия раскрыл российский эксперт в области стрелкового оружия  Максим Попенкер  в беседе с  РИА Новости . «Достаточно характерные моменты есть. Насколько я могу судить, это укороченный автомат Калашникова в каком-то тюнинге, судя по очертаниям цевья. Все очень брутально», — отметил эксперт. По словам Попенкера, эта модель автомата очень распространена на всем постсоветском пространстве. Им были вооружены экипажи боевых машин и вертолетов в качестве оружия самообороны. Кроме того, автомат использовали в спецназе как оружие ближнего боя. Эксперт добавил, что после развала СССР этим оружием снабжали милицию, поскольку оно было компактнее, чем полноразмерные автоматы. Ранее был  опубликован  снимок Лукашенко в бронежилете и с оружием. Пресс-секретарь белорусского лидера прислала его в ответ на вопрос о местонахождении президента. На кадре он стоит у Дворца независимости. Белорусский лидер уже появлялся перед протестующими с автоматом в руках. 23 августа было опубликовано видео, на котором глава государства в бронежилете пролетает над Минском на вертолете и осматривает многотысячную акцию протеста. Протесты в Белоруссия продолжаются уже три недели, оппозиция требует отправить действующую власть в отставку, провести новые выборы президента и расследовать издевательства над митингующими в первые дни протеста. 27 августа в республике снова начались массовые задержания недовольных и участников акций, а также журналистов. В милицию попала корреспондентка  «Ленты.ру»  и десятки ее белорусских и иностранных коллег.



Верховный представитель  Евросоюза  по внешней политике и политике безопасности  Жозеп Боррель  заявил об отсутствии намерений делать из Белоруссии «новую Украину». Об этом он написал в своей статье для издания Le Journal du Dimanche, сообщает  РИА Новости . По мнению Борреля, решение кризиса в республике должно быть под контролем  ОБСЕ . Он добавил, что Евросоюз не намерен «ограничиваться выражением озабоченности» по ситуации в Белоруссии. Боррель заявил о необходимости вводить санкции против ответственных, если ЕС «хочет соответствовать своим принципам». Ранее президент Франции  Эммануэль Макрон   заявил , что Евросоюз не хочет Белоруссии судьбы Украины при выходе из политического кризиса. По словам Макрона, Евросоюз заинтересован в демократическом переходном периоде в Белоруссии. Французский лидер также рассказал, что президент России положительно отреагировал на предложение ОБСЕ стать посредником в Белоруссии. В то же время глава республики  Александр Лукашенко  «согласился неохотно». В Белоруссии третью неделю продолжаются массовые протесты. Они вспыхнули после президентских выборов 9 августа, на которых, по данным Центризбиркома, Александр Лукашенко набрал 80 процентов. Граждане, не согласные с официальными данными, требуют проведения новой и честной процедуры голосования.



Огромная змея заползла в рот спящей россиянке из села Леваши в Дагестане. Об этом сообщает «Пятый канал». Женщина спала, сидя под деревом во дворе дома. В это время огромная змея заползла к ней в открытый рот. Отмечается, что рептилию пришлось доставать медикам. Они провели операцию под наркозом и вытащили змею длиной более метра. Медсестра достала змею с помощью специальной трубки, после чего бросила ее в таз. Ранее в августе медики  достали  из мозга 23-летнего китайца живого червя длиной почти в 13 сантиметров. Паразит жил в голове мужчины 17 лет, из-за чего он страдал онемением конечностей.



Блогера и студента  ВШЭ   Егора Жукова , приговоренного к трем годам условно за публичные призывы к экстремистской деятельности, избили. Об этом сообщает  Telegram -канал «Команда Жукова». Отмечается, что на него напали возле подъезда его дома в Москве. 6 декабря 2019 года Кунцевский суд Москвы  приговорил  Егора Жукова к трем годам условно за публичные призывы к экстремистской деятельности. Суд установил, что Жуков совершил преступление, предусмотренное статьей 280 УК («Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности»). Он опубликовал четыре видео, в том числе с призывами к мятежу и созданию препятствий работе госучреждений. Блогер настаивал, что не имел умысла на совершение экстремистской деятельности, и назвал себя сторонником мирного протеста. На допросе он  сказал , что выступает против любых форм насилия на протестах, поэтому не мог призывать к этому.



Главный онколог  Минздрава   Андрей Каприн  назвал раннюю диагностику главным «врагом» рака. Об этом рассказал  радиостанции «Говорит Москва» . По его словам, что из-за пандемии коронавируса возникли проблемы с диспансеризацией и скрининговыми исследованиями. Специалист призвал дождаться вакцинации. «Всем нужно понимать, что появление кровяной окраски в любых наших физиологических выделениях — слюна, моча, кал, слизистая — должно наводить на мысль, что нужно провериться у онколога», — сказал Каприн. Медик также подчеркнул, что при раннем выявлении болезни излечимость достигает 97 процентов. В конце июня Каприн  рассказал , что в России ожидаются четыре волны последствий коронавируса, связанных с заболеванием раком. По его словам, первая волна будет представлять собой «непосредственный вред от коронавируса для онкологической службы». Затем возникнет проблема с ограничением ресурсов, во время третьей волны будет ощущаться эффект от вынужденной приостановки лечения хронических заболеваний. Онколог считает, что четвертой волной станет психическое расстройство.



Московский  ЦСКА  разгромил грозненский «Ахмат» в матче шестого тура Российской премьер-лиги (РПЛ). Об этом сообщает корреспондент «Ленты.ру». Встреча, которая прошла 30 августа в Грозном, завершилась со счетом 3:0 в пользу гостей. Забитыми мячами отметились  Константин Кучаев  (11-я минута), Кристиан Бистрович (88-я) и  Никола Влашич  (90-я). В турнирной таблице РПЛ красно-синие занимают пятую строчку, в их активе 10 очков. «Ахмат» идет шестым, имея столько же очков, но уступая ЦСКА по дополнительным показателям. Лидером  является   московский «Спартак» , который 29 августа обыграл тульский «Арсенал» (2:1). В активе красно-белых 14 очков. Ранее 30 августа завершились и другие матчи этого тура чемпионата.  «Зенит»  и  «Локомотив»  сыграли вничью (0:0), также не выявили победителя «Уфа» и  «Динамо»  (1:1) и «Рубин» и «Тамбов» (2:2).



Во французском городе Лион вооруженные налетчики похитили девять миллионов евро (около 794 миллионов рублей). Ограбление называют крупнейшим во Франции за десять лет, пишет издание The Local. Инцидент произошел в центре города в пятницу, 28 августа. Когда бронированная машина инкассаторов выезжала из отделения Банка Франции, ее заблокировали два фургона. Один из них встал перед ней, другой позади. Из фургонов выскочили вооруженные мужчины и угрозами заставили инкассаторов отдать груз. Получив деньги, грабители немедленно скрылись. Позднее были найдены сгоревшие фургоны, на которых они уехали. Водитель и два охранника, которые находились в инкассаторской машине, не пострадали. Это крупнейшее ограбление во Франции за последние десять лет. Его сравнивают с похищением 11,6 миллионов евро, которое  произошло  в Лионе в 2009 году. Позднее выяснилось, что его организовал водитель инкассаторской машины, уроженец Югославии Тони Мусулин. Полиции удалось  отыскать  большую часть украденной суммы, однако 2,5 миллиона евро так и не были найдены.



Глава Офиса по развитию инвестиций и технологий  Организации ООН  по промышленному развитию во Франции Жан-Клод Плана отреагировал на сообщения французских СМИ о госпитализации  Алексея Навального . Соответствующую публикацию он сделал в    Facebook . По словам эксперта, местные журналисты снова пугают злыми русскими. «Это те же средства массовой информации, которые объясняли нам, что наша система здравоохранения одна из лучших в мире, что маски бесполезны (или необходимы в зависимости от ...) и что гидроксихлорохин смертельный?  Какие знатоки!!», — написал он. План также считает, что омские врачи «будут смотреть на это со смехом». Он добавил, что произошедшее — тот случай, когда медицина становится политикой. Ранее  Генеральная прокуратура России   раскрыла  первые результаты проверки ситуации с Навальным. По словам представителя ведомства Андрея Иванова, свидетельств преступных действий в отношении оппозиционера нет. Он также уточнил, что Генпрокуратура направила в Германию запрос о помощи с расследованием и попросила предоставить медицинские данные и доказательства предварительных диагнозов, озвученных немецкими лечащими врачами Навального. Навальному стало плохо утром 20 августа во время перелета из Томска в Москву, самолет экстренно сел в Омске, откуда оппозиционера доставили на скорой в отделение токсикореанимации. Пресс-секретарь Навального утверждала, что в день вылета он ничего не ел и выпил только чай в кофейне томского аэропорта. Днем 22 августа его доставили из Омска в Берлин, в клинику «Шарите».



Музыкальный сервис Spotify предложит Меган Маркл и ее супругу  принцу Гарри  продюсировать подкасты. Сумма сделки может составить несколько миллионов долларов, сообщает Daily Mirror. Источник издания утверждает, что компания свяжется с американским агентом Маркл в ближайшие недели. «Разумеется, деньги — не вопрос, — цитирует его Daily Mirror. — Меган Маркл более или менее сможет выставить собственный ценник за эксклюзивное сотрудничество над сериями подкастов». Spotify уже заключил аналогичные сделки с  Ким Кардашьян  и  Мишель Обамой  — женой 44-го президента США  Барака Обамы . По всей видимости, эксперимент был признан успешным. Spotify  начал  работу в России 15 июля. Во всем мире сервисом пользуется около 286 миллионов человек. 130 миллионов из них оплачивают подписку Spotify Premium. С 1 апреля принц Гарри и Меган Маркл  перестали  исполнять обязанности членов британской королевской семьи. Чтобы получить право  переехать  в США, работать и заниматься предпринимательской деятельностью, им пришлось отказаться от обращения «Ваше королевское высочество», государственного финансирования и торговой марки Sussex Royal.



Президент Белоруссии  Александр Лукашенко  во время акций протеста в Минске находился в своей резиденции. Об этом сообщает близкий к его пресс-службе  Telegram -канал «Пул Первого». Уточняется, что фотография белорусского лидера с автоматом в руках была сделана около 16:00, «когда блуждающая толпа была у Дворца независимости, там был и президент». Ранее  был опубликован  снимок Лукашенко в бронежилете и с оружием. Пресс-секретарь белорусского лидера прислала его в ответ на вопрос о местонахождении президента. На кадре он стоит у Дворца независимости. В Минске сегодня, 30 августа, проходит акция протеста «Марш мира и независимости». Как сообщалось ранее, ее участники вплотную подошли ко Дворцу независимости, в котором располагается резиденция президента Белоруссии. Здание окружено усиленными отрядами ОМОНа и подразделениями внутренних войск. Лукашенко уже появлялся перед протестующими с автоматом в руках. 23 августа было опубликовано видео, на котором президент Белоруссии в бронежилете пролетает над Минском на вертолете и осматривает многотысячную акцию протеста. Протесты в Белоруссия продолжаются уже три недели, оппозиция требует отправить действующую власть в отставку, провести новые выборы президента и расследовать издевательства над митингующими в первые дни протеста. 27 августа в стране снова начались массовые задержания недовольных и участников акций, а также журналистов. В милицию попала корреспондентка  «Ленты.ру»  и десятки ее белорусских и иностранных коллег.



Московский  «Локомотив»  объявил о переходе полузащитника  Алексея Миранчука  в итальянскую «Аталанту». Соответствующий пост появился в Twitter- аккаунте  клуба. «"Локомотив" и "Аталанта" достигли принципиальной договоренности о переходе Миранчука в итальянский клуб. Трансфер завершится, когда футболист пройдет медобследование», — говорится в сообщении. Ранее 29 августа  стало известно , что железнодорожники готовы продать хавбека за 14,5 миллиона евро. Окончательная сумма сделки при этом пока неизвестна. Алексей Миранчук — воспитанник «Локомотива». В текущем сезоне Российской премьер-лиги (РПЛ) хавбек принял участие в четырех матчах и отметился двумя забитыми мячами. Контракт игрока с клубом должен был действовать до лета 2021 года. Последним матчем в составе московского клуба для футболиста стала игра шестого тура РПЛ с  «Зенитом» , которая  прошла  30 августа и завершилась со счетом 0:0. При этом сам Миранчук не вышел на поле из-за травмы.



После обсуждения за круглым столом разрушений, нанесенных ураганом «Лаура», президент США  Дональд Трамп  раздал свои фотографии с автографом сотрудникам службы чрезвычайных ситуаций и посоветовал им обогатиться с их помощью. Об этом сообщает издание Daily Beast. Трамп посоветовал официальным лицам выставить его автографы на онлайн-аукцион. «На, держи. Продай это сегодня вечером на  eBay . Получишь 10 тысяч долларов (около 740 тысяч рублей)», — сказал глава Белого дома одному из участников круглого стола. «Если я напишу твое имя, это [фото с автографом] потеряет большую ценность. Так что продай его сегодня вечером на eBay», — продолжил он. Мероприятие было частью тура по Луизиане и Техасу, чтобы изучить ущерб и услышать от руководителей штатов и местных властей о том, что им нужно для восстановления после урагана.



Российской фигуристке Алене Косторной отказали в переходе в академию  Евгения Плющенко  из группы  Этери Тутберидзе . Об этом вице-президент Международного союза конькобежцев (ISU) Александр Лакерник рассказал в интервью «Спорт-Экспресс». «Она официально остается спортсменкой "Хрустального", школы "Самбо-70". Никто ей перехода в другую школу не разрешил», — заявил Лакерник. Он подчеркнул, что переход должен был быть совершен в установленные сроки, а сейчас он невозможен из-за закрытия трансферного окна. 4 августа впервые  появилась  информация о том, что спортсменка в новом сезоне продолжит представлять прежнюю школу, хотя тренироваться будет у Плющенко. Тогда глава Федерации фигурного катания на коньках России (ФФКР)  Александр Коган  рассказал, что документы на переход Косторной в организацию не поступали. О переходе Косторной в академию Плющенко стало известно 31 июля. Под руководством Тутберидзе она стала чемпионкой Европы и победительницей финала Гран-при сезона-2019/2020.



Протестующие подошли вплотную к Дворцу Независимости, в котором располагается резиденция президента Белоруссии  Александра Лукашенко . Об этом в воскресенье, 30 августа, сообщает  радиостанция «Говорит Москва» . В настоящий момент на проспекте Победителей, по которому двигаются протестующие, собралось несколько тысяч человек. Резиденция Лукашенко окружена усиленными отрядами ОМОНа и подразделениями внутренних войск. Ранее сообщалось, что к резиденции Лукашенко  выдвинулись  бронетранспортеры (БТР) и военные грузовики. Проспект Победителей заблокирован спецтехникой. Протесты в Белоруссии продолжаются уже три недели, оппозиция требует отправить действующую власть в отставку, провести новые выборы президента и расследовать издевательства над митингующими в первые дни протеста. 27 августа в стране снова начались массовые задержания недовольных и участников акций, а также журналистов. В милицию попала корреспондентка  «Ленты.ру»  и десятки ее белорусских и иностранных коллег.



Мотивом участкового из тульского отдела полиции (ОП) «Зареченский», которого коллега-дознаватель обвинила в надругательстве, могла стать ревность. Об этом в воскресенье, 30 августа, сообщает сетевое издание «Первый тульский». По данным издания, потерпевшая — 31-летний капитан полиции — является бывшей сожительницей подозреваемого, 27-летнего старшего лейтенанта, а насилие участковый совершил из ревности после расставания. В региональном управлении  МВД России  уже отметили, что по факту противоправного действия, совершенного полицейским, проведена служебная проверка, по итогам которой он был уволен со службы. Как отметили в УМВД, в дальнейшем поступку бывшего участкового будет дана правовая оценка. Его непосредственных руководителей уже привлекли к строгой дисциплинарной ответственности наряду с сотрудниками, ответственными за профилактику нарушений закона среди полицейских. Об инциденте  стало известно  после того, как дознаватель ОП «Зареченский» обратилась в  Следственный комитет России  (СКР). По словам потерпевшей, подозреваемый совершил преступление в неслужебное время. Около 7:30 утра участковый закрыл дознавателя в багажнике своей машины и вывез в лесополосу, находящуюся рядом с деревней Прудное. Там полицейский, по словам потерпевшей, надругался над ней. В настоящее время подозреваемый задержан. Возбуждено уголовное дело по пункту «б» части 2 статьи 132 («Насильственные действия сексуального характера, соединенные с угрозой убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, а также совершенные с особой жестокостью по отношению к потерпевшей») УК РФ.



Сотрудники правоохранительных органов Белоруссии по состоянию на 16 часов (время совпадает с московским) задержали 125 протестующих в Минске. Об этом в воскресенье, 30 августа, сообщает  ТАСС . «В отношении них начат административный процесс за участие в несанкционированных массовых мероприятиях», — заявила агентству официальный представитель  МВД  республики  Ольга Чемоданова . Ранее  сообщалось , что на акциях протеста, которые прошли по всей Белоруссии в субботу, 29 августа, было задержано 29 человек. Протесты в Белоруссия продолжаются уже три недели, оппозиция требует отправить действующую власть в отставку, провести новые выборы президента и расследовать издевательства над митингующими в первые дни протеста. 27 августа в стране снова начались массовые задержания недовольных и участников акций, а также журналистов. В милицию попала корреспондентка  «Ленты.ру»  и десятки ее белорусских и иностранных коллег.



Демонстрация в Берлине против мер, предпринятых властями в связи с эпидемией коронавируса, переросла в беспорядки у здания рейхстага ( парламента Германии ). Об этом сообщает Bild. Протестующие попытались прорваться в здание парламента, однако полиция успела их остановить, применив газовые баллончики. Представители  правоохранительных органов  сообщили, что потасовка с демонстрантами произошла прямо на ступенях рейхстага. Отмечается, что в митинге приняли участие около 38 тысяч человек. 300 из них были впоследствии задержаны местной полицией. Ранее  сообщалось , что у посольства России в Берлине произошли столкновения между участниками митинга против связанных с коронавирусом ограничительных мер и сотрудниками полиции. Представитель правоохранительных органов уточнила, что действия протестующих не были направлены на посольство России, и у произошедшего не было политических мотивов.



Координационный совет белорусской оппозиции не собирается распределять 53 миллиона евро помощи от  Евросоюза , поскольку их не просил. Об этом член президиума КС  Мария Колесникова  заявила на  YouTube -канале экс-участника президентских выборов  Виктора Бабарико , чей штаб она ранее представляла. «Мы не собираемся иметь к этим деньгам никакого отношения, мы не собираемся их распределять... Про 53 миллиона, о которых говорили представители ЕС, мы узнали из СМИ. Мы их не просили», — заявила она. Колесникова также выразила уверенность, что белорусы смогут справиться с любой ситуацией своими силами. 19 августа глава  Еврокомиссии  Урсула фон дер Ляйен  говорила , что Евросоюз перенаправит предназначенные для помощи Белоруссии 53 миллиона евро на помощь гражданскому обществу в стране. Отмечалось, что деньги направят не через государственные, а через общественные структуры. Они также пойдут на поддержку жертв жестокости силовиков во время протестов и помощь в борьбе с пандемией COVID-19. Белорусская оппозиция регулярно  высказывает  желание наладить диалог с Москвой и подчеркивает его необходимость. В Кремле это приветствовали, однако глава  МИД России   Сергей Лавров  заявил, что нужно прояснить политические основания, на которых совет будет функционировать, и его цели. Речь идет о заявлениях со стороны Лукашенко о том, что изначально на сайте совета была опубликована программа, содержавшая тезисы о выходе из совместных с Москвой объединений, однако затем они исчезли. Его противники постоянно отрицают любые обвинения в антироссийских настроениях.



По меньшей мере 17 человек погибли при обрушении ресторана в городе Линьфэнь провинции Шаньси на севере Китая. Об этом сообщает новостное агентство «Синьхуа». Как рассказали очевидцы, трагедия произошла около 09:40 по местному времени, когда в помещении двухэтажного здания праздновали день рождения 80-летнего местного жителя. Примерно через десять часов после обрушения из-под обломков извлекли 45 человек. Из них 17 человек погибли, еще семь были тяжело ранены, остальные 21 получили легкие ранения. На данный момент поиски людей под обломками продолжаются. В марте в китайской провинции Фуцзянь обрушился отель, у постояльцев которого подозревали коронавирус. В результате  погибли  по меньшей мере 29 человек.



Одна из руководителей Координационного совета оппозиции Белоруссии  Мария Колесникова  обвинила белорусского президента  Александра Лукашенко  в отсутствии добрососедских отношений с Россией. Ее слова передает  РИА Новости . Колесникова напомнила, что Белоруссия и Россия состоят в Союзном государстве. Однако, по ее мнению, Лукашенко не смог построить добрососедских отношений с Россией за 26 лет у власти. «Все, что мы видим, это какие-то манипуляции, это постоянный обман», — заявила она. Ранее глава  российского МИД   Сергей Лавров   заявил , что Россия будет поддерживать народ Белоруссии. В частности, он и его белорусский коллега  Владимир Макей  отметили, что нужно как можно скорее восстановить спокойную обстановку в республике «через национальный диалог». Белорусская оппозиция регулярно  высказывает  желание наладить диалог с Москвой и подчеркивают его необходимость. В Кремле это приветствовали, однако глава МИД России Сергей Лавров заявил, что нужно прояснить ее цели. Речь идет о заявлениях со стороны Лукашенко о том, что изначально на сайте Координационного совета оппозиции была опубликована программа, содержавшая тезисы о выходе из совместных с Москвой объединений, однако затем они исчезли. Совет постоянно отрицает любые обвинения в антироссийских настроениях. Протесты в Белоруссии продолжаются уже третью неделю. Недовольные требуют отправить Лукашенко в отставку, провести новые выборы президента и призвать к ответственности тех, кто участвовал в жестоких разгонах митингов и издевался над задержанными.



Одна из руководителей Координационного совета оппозиции Белоруссии  Мария Колесникова  записала видеообращение к  МВД  и другим силовикам страны. Оно опубликовано на  YouTube -канале экс-участника президентских выборов  Виктора Бабарико , чей штаб она ранее представляла. Колесникова напомнила главе МВД  Юрию Караеву , что он еще в телеэфире от 13 августа взял на себя ответственность за жестокости силовиков при разгоне протестов, задержания митингующих и пытки в изоляторах, следовательно, он должен уйти в отставку или оформить явку с повинной как ответственный за эти преступления. «Мы считаем, что убийцы и садисты должны находиться под стражей, и должно быть расследование о том (...), кто учил их быть садистами и отдавал преступный приказ», — заявила она. По ее словам, МВД,  Следственный комитет ,  Генпрокуратура  и КГБ должны начать уголовное расследование по всем зафиксированным фактам насилия над участниками протестов, ход которого должна контролировать комиссия. В комиссию необходимо включить и жертв пыток. Протесты в Белоруссии продолжаются уже третью неделю. Помимо требований отправить в отставку действующее руководство страны и провести новые выборы президента, оппозиция и митингующие желают привлечь к ответственности тех, кто пытал и избивал людей во время первых митингов с 9 по 12 августа и позже уже в изоляторах. Правозащитники зафиксировали многочисленные случаи тяжелых увечий у людей. Действующий президент  Александр Лукашенко  считает, что люди сами бросались на ОМОН, а протесты проплачены третьими странами.



Президент США  Дональд Трамп  накричал на своего бывшего советника по национальной безопасности  Майкла Флинна  во время обеда с делегацией Великобритании после того, как узнал, что пропустил телефонный звонок от президента России  Владимира Путина . Об этом рассказал бывший высокопоставленный помощник правительства Великобритании, который присутствовал на мероприятии, передает  Newsweek . Ник  Тимоти  (Nick Timothy), бывший глава администрации на Даунинг-стрит при бывшем премьер-министре Великобритании  Терезе Мэй , рассказал подкасту What You Were Thinking, что во время официального обеда с другими советниками в 2017 году в Белом доме кто-то «мимоходом упомянул, что Владимир Путин просил о разговоре с [Трампом], и прямо перед нами он [Трамп] перекричал  Майка Флинна ». «Действительно кричал. Это было на официальном обеде с дворецкими и красивой посудой — и он как следует кричал на него через стол», — рассказал Тимоти. Он добавил, что Трамп закричал на Флинна: «Если Путин хочет позвонить мне, просто соедините его со мной». 4 января  сообщалось , что журналист Питер Берген рассказал о реакции Трампа на пропущенный звонок от российского лидера в 2017 году. Позже экс-глава службы протокола президента СССР и первого президента России  Владимир Шевченко   назвал  «фейком» информацию о пропущенном звонке. «Что значит "пропустил звонок"? Если Трамп не хотел разговаривать с Путиным и начинает юлить, чтобы оправдаться, — это другой вопрос. Решение, отвечать на звонок или нет, принимает президент», — отметил эксперт.



Российского актера театра и кино  Дмитрия Певцова  госпитализировали в Москве. Как сообщает Baza в своем  Telegram -канале, у него подозревают пневмонию и дыхательную недостаточность. Издание уточняет, что несколько дней назад Певцов выступал в главном храме Вооруженных сил. По данным «Московского комсомольца», актер недавно вернулся из Крыма, где отдыхал вместе с семьей. Ранее  сообщалось  о госпитализации ведущей и свахи из программы «Давай поженимся!» на Первом канале Розы Сябитовой. По ее словам, она находится в больнице со вчерашнего дня. Телеведущая выразила надежду, что у нее не коронавирус.



У посольства России в Берлине произошли столкновения между участниками митинга против связанных с коронавирусом ограничительных мер и сотрудниками полиции. Об этом сообщает  РИА Новости . Представитель  правоохранительных органов  уточнила, что действия протестующих не были направлены на посольство России, и у произошедшего не было политических мотивов. Во время инцидента группа людей начала бросать в полицию камни и бутылки. Двое протестующих задержаны. Около 18 тысяч человек  собрались  на центральной улице Фридрихштрассе. Это одна из крупнейших акций такого рода за последние несколько лет. На месте дежурят три тысячи сотрудников полиции, пригнаны водометы. В пригородах Берлина были замечены подразделения бундесвера, а также танки. Некоторые из протестующих  вышли  на митинг с российскими флагами и начали скандировать «Путин!»



Пользователь Twitter под ником George Costanza поделился у себя в аккаунте фотографиями, на которых изображены советские и американские девушки в 50-е годы. Он указал на значительные различия между кадрами и тем самым разозлил большую часть пользователей социальной сети. «Нам с детства внушали, что мы самые счастливые, потому что родились и живем в самой лучшей стране, СССР! А многие до сих пор так и считают», —  написал  мужчина под постом. Нам с детства внушали, что мы самые счастливые, потому что родились и живём в самой лучшей стране, СССР! А многие до сих пор так и считают  pic.twitter.com/LWum8fHMgU Его комментарий вызвал волну недовольства, многие пользователи решили вступиться за советских девушек, указав на то, что сравнивать два снимка — некорректно: одни девушки занимаются тяжелым трудом в холодное время года, тогда как другие весело проводят свободное время. «Одни на практике, другие на отдыхе. Надо подбирать сопоставимые фото», «Смешно сравнивать студенток на практике в холодное время года со школьницами на отдыхе в южных штатах. Наши лучше американок», «Тенденциозный отбор фото. В Штатах в то же время тоже не всем сладко жилось. И не говорю о темнокожих еще», — писали они. Некоторые также напомнили о разном положении дел в двух странах в тот период времени. «Пять лет после разрушительной войны и 20 миллионов погибших. Как-то совсем подло и стремно сравнивать фото этого времени», «Просто сравните, что происходило на территории СССР и США в 40-е!» — заявляли пользователи. Тем не менее, многие юзеры пришли к выводу, что на фото с девушками из США присутствуют модели, которые участвовали в постановочной фотосессии.



Нападающий  «Спартака»   Александр Кокорин  вновь не попал в заявку команды на матч Российской премьер-лиги (РПЛ). Список игроков доступен в  Twitter  клуба. В матче шестого тура РПЛ, который состоится 29 августа, «Спартак» сыграет с тульским «Арсеналом». Кокорина нет даже в списке запасных. При этом 20 августа красно-белые  заявили , что рассчитывают на скорый дебют форварда. Директор департамента по связям с общественностью «Спартака»  Антон Фетисов  опроверг информацию о том, что нападающий выбыл из-за травмы до середины сентября. О травме Кокорина стало  известно  9 августа. Футболист получил повреждение на тренировке перед матчем первого тура РПЛ против «Сочи». Форвард перешел в «Спартак» 2 августа. Он подписал контракт по схеме «3 плюс 1». По информации СМИ, футболист будет зарабатывать три миллиона евро в год. После пяти туров РПЛ «Спартак» располагается на втором месте, имея в активе 11 очков.



Истребители страны  НАТО  были подняты над пятью морями для сопровождения российских самолетов. Об этом сообщил главнокомандующий ВМФ России адмирал  Николай Евменов , передает  ТАСС . По его словам, 10 противолодочных самолетов Ту-142 выполняли плановые полеты в дальнюю морскую зону во время учений «Океанский щит-2020». Истребители альянса сопровождали их над акваториями Черного, Балтийского, Норвежского, Чукотского морей, моря Бофорта, вдоль трассы Северного морского пути и над нейтральными водами Тихого океана. Отдельно Евменов отметил, что никакие международные правила полетов не нарушались. Главнокомандующий добавил, что экипажи морской авиации подтвердили боевую готовность к решению задач в любых районах мирового океана. Ранее  сообщалось , что российские истребители Су-27 перехватили стратегический бомбардировщик В-52Н Военно-воздушных сил США в небе над Балтийским море. 28 августа два Су-27  перехватили  американский В-52Н над Черным морем.



Судно, которое специально для спасения мигрантов в Средиземном море купил британский уличный художник Бэнкси, запросило срочной помощи. Об этом сообщает  Reuters . Лодка The Louise Michel подала сигнал о помощи, поскольку оказалась перегружена и застряла в море. Отмечается, что она не может двигаться в том числе из-за прицепленного к ней спасательного плота. Кроме того, судно не может доставить спасенных людей на берег: принимать их страны не хотят. Экипаж сообщает, что Европа игнорирует призывы о помощи, а ситуация на борту уже почти стала чрезвычайной. В настоящее время помимо 10 членов экипажа на борту лодки находятся 219 мигрантов, а также тело одного из умерших. Нелегалов подобрали у берегов Ливии, откуда они пытались добраться до Европы. На помощь The Louise Michel вышло итальянское благотворительное судно Mare Jonio. В то же время в  ООН  призывают страны Европы пустить в порты не только это судно, но и два других, ранее в августе подобравших в море еще более 200 человек. Лодка носит имя французской революционерки и анархистки Луизы Мишель. Она выкрашена в ярко-розовый цвет и украшена рисунком Бэнкси: девушка в спасательном жилете держит спасательный круг в форме сердца. Раньше судно принадлежало ВМС Франции. О том, что купленная Бэнкси лодка начала работу по спасению мигрантов, писала  газета The Guardian . Сообщалось, что судно тайно стартовало 18 августа из морского порта недалеко от испанской Валенсии. Его экипаж состоит из европейских активистов с большим опытом проведения поисково-спасательных операций.



Игрока в американский футбол Сенкеса Джермэйна Перри убили во сне. Об этом сообщает WTXL. Нападение на футболиста было совершено ночью. Полиция отреагировала на сообщения о стрельбе и обнаружила раненого Перри. Спортсмен был доставлен в больницу, где позже скончался. Прибывшие на место преступления эксперты обнаружили гильзы возле многоквартирного дома, где проживал Перри. Также они нашли следы от выстрелов на стенах, что позволяет утверждать, что стрельба велась снаружи. 17-летний Перри выступал за команду средней школы округа Брукс «Тройанс». В мае стало известно, что футболиста «Харлоу Таун» Франсуа Каблана  убили  в драке в Лондоне. 19-летний спортсмен скончался от колотых ран на месте. Полиция задержала четырех человек: среди подозреваемых в убийстве Каблана трое мужчин и одна женщина.



Мумия революционера и основателя СССР Владимира Ленина переживет  Русскую православную церковь  (РПЦ). Это в интервью «Говорит Москва» предрек председатель партии «Коммунисты России»  Максим Сурайкин . По его словам, тело Ленина навсегда останется в мавзолее, а существование церкви — это вопрос времени. Таким образом он отреагировал на заявление церкви о том, что захоронение вождя мирового пролетариата будет возможно со временем. Сурайкин считает, что народ никогда не позволит надругаться над телом Ленина. Он также отметил, что, согласно христианским традициями, вождь захоронен ниже двух метров под землей. «Их злит, что Владимир Ильич дал людям надежду, а любые религии всегда стремились поработить людей», — добавил коммунист. Ранее организатор рейва на Красной площади и «Рока на баррикадах» Руслан Мирошник  заявил , что в девяностые предлагал  мэрии Москвы  сдать мумию Владимира Ленина в аренду и возить по всему миру. Мирошник признался, что даже подсчитал доход от этого предприятия. По его словам, с аренды мумии за год можно было получить пять миллиардов долларов, которые затем пошли бы на помощь российской экономике.



Президент Южной Осетии  Анатолий Бибилов  отправил правительство в отставку на фоне массовых протестов, которые начались после смерти подозреваемого в покушении на министра внутренних дел  Игоря Наниева . Об этом сообщает « Sputnik  Осетия». Бибилов принял  отставку  премьер-министра республики  Эрика Пухаева . Согласно указу президента, временное исполнение обязанностей главы правительства возложено на вице-премьера Геннадия Бекоева. Бибилов поручил министрам исполнять свои обязанности до завершения формирования нового правительства. Вечером 28 августа в Цхинвале начались акции протеста против произвола силовиков. Граждане возмущенные пытками в  СИЗО , которые привели к смерти местного жителя Инала Джабиева, задержанного по подозрению в покушении на жизнь Наниева. Участники митинга требовали отставки правительства и созыва сессии парламента. Правоохранительные органы  открыли уголовное дело по статье о превышении должностных полномочий. По информации властей, задержаны силовики, которых подозревают в причастности к смерти Джабиева. Наниев отправлен в отставку с поста главы МВД Южной Осетии.



Ведущую и сваху из программы «Давай поженимся!» на Первом канале  Розу Сябитову  госпитализировали. Об этом она рассказала в сторис своего  Instagram -аккаунта. По словам Сябитовой, она находится в больнице со вчерашнего дня. Телеведущая выразила надежду, что у нее не коронавирус. «Чувствую себя нормально, буду держать вас в курсе», — сказала она. Ранее Сябитова  раскрыла  проверенный способ женить на себе мужчину. По ее словам, самый старый и проверенный способ — стать для него незаменимой и показать, как он вам необходим. Ведущая отметила, что есть несколько способов этого добиться.



США,  Евросоюз , Великобритания и Швейцария обратились к Минску и призвали власти республики соблюдать взятые на себя международные обязательства, в частности в области защиты прав человека. Об этом говорится в совместном заявлении дипломатических представительств этих стран и объединения европейских государств, опубликованном на  сайте  британского правительства в субботу, 29 августа. «Мы призываем власти Белоруссии соблюдать принятые на себя международные обязательства по соблюдению основных демократических свобод и прав человека», — говорится в тексте заявления. Брюссель, Вашингтон, Лондон и Берн призвали расследовать злоупотребления и преступления, совершенные во время протестных акций, и привлечь виновных к ответственности. Страны также выразили солидарность с народом республики, «который требует соблюдения основных прав и свобод человека посредством проведения свободных и честных выборов». Кроме того, они призвали власти республики «прекратить насилие и угрозы применения военной силы против собственных граждан» и потребовали «немедленно и безоговорочно освободить всех несправедливо задержанных». В Белоруссии третью неделю проходят массовые акции протеста. Граждане страны выступают против официальных результатов выборов. Президент республики  Александр Лукашенко  считает, что в ситуации видны элементы внешнего вмешательства. По его словам, координаторы пытаются действовать в стране по «методичкам "цветных революций"», а протестующими  управляют  из «Польши, Великобритании и Чехии».



Учитель географии Артем Васильевых, который ранее подал в суд на рэпера Моргенштерна (настоящее имя — Алишер Валеев), назвал цели подачи иска. Об этом пишет « Комсомольская правда ». По его словам, рэпер занимается «вредительством» и транслирует молодежи неправильные ценности. «Творчество — это одно, а когда тебя в интервью спрашивают: "Как ты достиг успеха?", а ты такой: "Да никак — тусил, бухал, не работал и вам не советую!" Это просто вредительство», — заявил педагог. При этом он отметил, что считает Моргенштерна «трудягой», а его поведение — частью образа. Васильевых пояснил, что своим иском намерен заставить рэпера задуматься над своими действиями и изменить свое поведение, поскольку он оказывает большое влияние на подрастающее поколение. «Пусть хайпит дальше, но не транслирует вредную чушь, прикрываясь успехом своего проекта», — заключил он. Ранее  сообщалось , что учитель подал в суд на рэпера после того, как последний сказал, что учебные заведения являются «домиками, из которых выходят рабы». В своем заявлении он обвинил артиста в призывах несовершеннолетних к отказу от образования и алкоголизму. Жалобу на Валеева поддержал музыкант Юрий Семенюк, который потребовал забрать у рэпера все его драгоценности, а выручку от их продажи пожертвовать на учебные цели.



Президент Южной Осетии  Анатолий Бибилов  отправил в отставку правительство республики на фоне протестов, сообщает «Эхо Кавказа». При этом указывается, что по данным югоосетинских СМИ, глава правительства  Эрик Пухаев  сам подал заявление об отставке. В обращении к народу республики глава кабинета министров отметил, что обдумал свое решение и считает его правильным. «Сегодня я был на площади. Я послушал людей, некоторые скандировали требования об отставке правительства. Я принимаю это решение», — сказал Пухаев. Он также заявил о намерении не подводить президента республики, «который всегда поддерживал лично премьера и правительство в целом». Парламент республики созвал чрезвычайную сессию, в ходе которой группа депутатов намерена поставить вопрос об отставке правительства. Ранее президент Южной Осетии подписал указ об отстранении от должности главы  МВД   Игоря Наниева . Бывший глава МВД был отстранен после того, как скончался Инал Джабиев, задержанный по подозрению в покушении на жизнь Наниева.  Прокуратура  завела дело по статье о превышении должностных полномочий. В пятницу, 28 августа, на главной площади Цхинвала прошел митинг из-за смерти Джабиева. Участники митинга требовали отставки правительства и созыва сессии парламента.



Вирусолог  Анатолий Альтштейн  заявил, что победы над коронавирусом не стоит ждать через полгода, однако эпидемия в России может завершиться сама по себе. Так он описал характер эпидемии в беседе с URA.RU По его словам, естественное завершение пандемии произойдет через год или два. Специалист отметил, что летальность от коронавируса сейчас уже ниже, чем была в первые месяцы. «Коронавирусы в этом смысле причудливые, они уже несколько раз уходили от прямого воздействия на них, отступали и потом снова атаковали человечество», — заметил он. При этом специалист выразил сомнения, что появление вакцины приведет к победе над коронавирусом уже через полгода. «Вакцину через полгода только введут в строй, а, скорее всего, еще позже», — заявил вирусолог. По его словам, вакцина сможет оказать влияние на эпидемию только в следующем году, еще через несколько месяцев. Ранее мэр Москвы  Сергей Собянин   заявил , что завершение эпидемии коронавируса произойдет «в течение буквально нескольких месяцев», может быть, шести. Он уточнил, что в борьбе с коронавирусом участвуют как российские, так и иностранные ученые. Они создают эффективные препараты и технологии. Всего на сегодняшний день в России выявлено 980 405 случаев коронавируса в 85 регионах, выздоровело 798 466 человек.



Белоруссия готова единолично провести чемпионат мира по хоккею 2021 года в случае отказа Латвии. Об этом заявил исполняющий обязанности главы Федерации хоккея Белоруссии  Дмитрий Басков , его комментарий доступен на  сайте  правительства. По его словам, реакция латвийской стороны выглядит странно, учитывая, что федерации хоккея обоих государств продолжают плодотворное и эффективное взаимодействие по подготовке турнира в сотрудничестве с Международной федерацией хоккея. Басков подчеркнул, что у Минска есть контрактные обязательства по проведению чемпионата мира с Ригой. Тем не менее Белоруссия обладает достаточными ресурсами и возможностями инфраструктуры, чтобы провести его самостоятельно. 13 августа премьер-министр Латвии Кришьянис Кариньш  заявил , что не считает возможным проводить чемпионат мира совместно с Белоруссией. Он обратился в  министерство образования и науки , которое отвечает и за спорт, связаться с Международной федерацией хоккея (IIHF), чтобы «найти решение и понять, как правильнее всего поступить». Турнир должен пройти в Минске и Риге. Планировалось, что главной площадкой ЧМ-2021 станет 15-тысячная «Арена-Минск», где пройдут полуфиналы, матч за третье место и финальная встреча. Мировое первенство 2021 года состоится с 7 по 23 мая. Массовые акции протеста и столкновения с ОМОНом проходят в Белоруссии с 9 августа, когда состоялись выбора президента. Протестующие не доверяют официальным результатам, согласно которым действующий глава государства  Александр Лукашенко  набрал более 80 процентов голосов.



Президент Белоруссии  Александр Лукашенко  сравнил обстановку на западной границе страны с ситуацией в Советском Союзе перед началом Великой Отечественной войны. Об этом сообщает « Sputnik  Беларусь». В ходе визита в Витебскую область глава государства заявил, что тогда «Советскую армию убаюкали, и в итоге она оказалась не готова отразить агрессию». «Я учил историю хорошо и знаю это. Поэтому делаю выводы. Для меня это был урок», — сказал он. Лукашенко отметил, что в связи с этим был вынужден «пол-армии привести в полную боевую готовность и развернуть, окружить фактически Гродно, чтобы они не смотрели на эту нашу жемчужину». Он призвал жителей страны не волноваться и заявил, что это его проблемы и он будет их решать. Президент добавил, что люди на местах в том числе должны решить проблему, чтобы не потерять «все то богатство, которое мы сейчас видим». Лукашенко неоднократно заявлял, что за протестами в Белоруссии стоит Запад. По его словам, у границ страны  разворачиваются  части  НАТО , а из Берлина переброшены 18 американских истребителей, у которых на подвесках может быть ядерное оружие. В Белоруссии третью неделю продолжаются массовые протесты из-за результатов президентских выборов — согласно данным  Центризбиркома , действующий глава государства Александр Лукашенко набрал 80 процентов. Граждане не согласны с этим и требуют проведения новой и честной процедуры голосования.



Вице-премьер Белоруссии  Игорь Петришенко  назвал «заблудившимися» оппозиционно настроенных граждан и призвал помочь им вернуться в «человеческое русло». Соответствующее интервью доступно в  Telegram -канале корреспондента RT  Константина Придыбайло . По его мнению, в белорусском обществе нет никакого разделения — в стране появилась лишь небольшая категория людей, «которая осталась не удовлетворена какими-то личными амбициями». «Есть люди, которые потерялись, заблудились, и наша задача — помочь этим людям вернуться в то нужное русло, человеческое русло, которое должно быть и которое есть у нас», — объяснил свою позицию Петришенко. Вице-премьер предположил, что протестующие находятся под воздействием «информационных сетей», которые нашли «слабые звенья», особенно среди молодежи. «Я думаю, этот период пройдет и люди вернутся в нормальное состояние, и то общество, которое у нас было, оно продолжит существовать», — заключил он. В Белоруссии третью неделю продолжаются массовые протесты из-за официальных результатов президентских выборов 9 августа, согласно которым действующий глава государства  Александр Лукашенко  набрал 80 процентов голосов.



Старший сын президента Белоруссии  Александра Лукашенко , первый вице-президент Национального олимпийского комитета  Виктор Лукашенко  раскрыл корреспонденту  RT  свое отношение к представителям белорусской оппозиции. Сын главы государства заявил, что считает их не соперниками, а скорее оппонентами. «Вы знаете, надо взять себя в руки, подумать и прийти к правильному мнению. Хорошо, когда разные мнения, я не сторонник единого какого-то», — сказал он. Лукашенко добавил, что всегда хотел бы, чтобы в стране были разные мнения. Однако, по его словам, когда страна находится в сложной ситуации, необходимо быть едиными и стараться идти по правильному направлению. Ранее Виктор Лукашенко  поучаствовал  в велопробеге в поддержку главы государства. К акции также присоединились председатель федерации баскетбола Максим Рыженков и министр спорта и туризма  Сергей Ковальчук . Велопробег завершился на площади возле «Минск-Арены», где состоялся митинг. В Белоруссии 9 августа прошли президентские выборы. По данным ЦИК, Лукашенко набрал 80 процентов голосов. Это вызвало массовые протесты, которые в первые дни жестко разгонялись. Лукашенко считает, что в ситуации видны элементы внешнего вмешательства. По его словам, координаторы пытаются действовать в стране по «методичкам цветных революций», а протестующими управляют из Польши, Великобритании и Чехии.



Пассажир поезда занял необычную позу во время путешествия и возмутил окружающих. Очевидица сняла произошедшее на камеру и разместила снимок в сторис своего  Instagram , отметив аккаунт @ passengershaming , в котором высмеиваются неоднозначные поступки туристов. На размещенном в сети кадре запечатлен неизвестный путешественник — видно, как он вытянул вперед и широко раздвинул ноги без обуви и разместил их на подлокотниках впереди стоящего кресла. «Оцените эти ноги в бизнес-классе», — возмутилась пользовательница в подписи к публикации. 14 февраля похожий случай  произошел  в аэропорту Торонто — неизвестный авиапассажир широко раздвинул ноги, сидя в зале ожидания авиагавани, и смутил окружающих. На размещенном в сети снимке был мужчина, широко расставивший ноги по обе стороны от себя таким образом, что в соседних креслах никто не смог разместиться.



Лидер Тамбовской организованной преступной группировки (ОПГ)  Владимир Барсуков  (Кумарин) заболел и помещен в тюремную больницу в Петербурге. Об этом  ТАСС  сообщил источник в правоохранительных органах. По его словам, Барсуков госпитализирован в лечебницу при  следственном изоляторе  «Кресты». Следственные действия с ним по делу об убийстве депутата  Госдумы   Галины Старовойтовой  не проводятся. Лидер Тамбовской ОПГ был  этапирован  в Петербург из колонии в Кировской области. В 2019 году он был осужден на 24 года за заказное убийство, серию рейдерских захватов, вымогательство, организацию преступного сообщества. Политик Галина Старовойтова, депутат Государственной Думы и сопредседатель партии «Демократическая Россия», была убита в ночь на 21 ноября 1998 года в подъезде своего дома на канале Грибоедова в Санкт-Петербурге. Приговоры по делу о ее убийстве были вынесены восьмерым участникам преступления. Лидера Тамбовской ОПГ задержали в 2007 году. Это была одна из самых влиятельных и жестоких преступных сообществ Петербурга на рубеже 1990-2000 годов. По данным прессы, ОПГ была создана в конце 1980 годов из молодых спортсменов Тамбовской области.



Российский рубль выглядит слишком дешевым по отношению к основным валютам, а опасность новых санкций преувеличена. К такому выводу пришли аналитики Citigroup и Sova Capital, пишет  Bloomberg . По мнению западных экспертов, в ближайшем будущем рубль вырастет на 6 процентов. Аргументом в пользу недооценки рубля они посчитали динамику его курса на фоне почти 30-процентного роста цен на нефть с апрельских минимумов. Как отмечается в материале, нынешний курс российской валюты связан в первую очередь с политическими обстоятельствами — это протесты в Белоруссии и ситуация с предполагаемым отравлением оппозиционера  Алексея Навального . Менеджер по финансам на развивающихся рынках в компании Shroder Investment Джеймс Баррино предположил, что ни одна из этих угроз не реализуется. Российское вторжение в Белоруссию он назвал маловероятным, а предвыборная гонка в США, по его мнению, не оставит политикам времени для обсуждения новых антироссийских санкций. Стоимость сорта Brent по состоянию на вечер пятницы, 28 августа, находится на уровне 45,75 доллара за баррель, а доллар опустился почти до 74 рублей. На этой неделе доллар  подбирался  к уровню 76 рублей, а евро доходил до 89,4 рубля.



Президент Франции  Эммануэль Макрон  обеспокоился, что в Белоруссии может повториться Майдан. Его цитирует  Reuters . Он подчеркнул, что опасается повторения того, что случилось на Украине в 2014 году. Французский лидер предрек силовую смену власти, если во внутренние дела республики вмешаются другие страны. «У меня была возможность сказать [ российскому президенту ] Владимиру Путину, что я опасаюсь международной интервенции в Белоруссию, будь то военное или просто внешнее вмешательство», — признался Макрон. Он подчеркнул, что продолжит общаться с Путиным, дабы тот уговорил президента республики  Александра Лукашенко  пойти на переговоры. Ранее канцлер Германии  Ангела Меркель  также  выразила  надежду, что правоохранительные подразделения из России не будут направлены в Белоруссию. По мнению лидера Германии, нынешняя ситуация в республике отличается от того, что произошло в Восточной Германии в 1989 году, поскольку «тогда СССР не вмешивался в происходящее». 27 августа Путин  заявил , что Москва сформировала резерв из сотрудников  правоохранительных органов , который при необходимости задействуют для оказания помощи союзной республике. По его словам, это было сделано по просьбе Лукашенко. Уже третью неделю в Белоруссии проходят массовые протесты из-за официальных результатов президентских выборов, согласно которым действующий глава государства Александр Лукашенко набрал 80 процентов, а оппозиционный кандидат  Светлана Тихановская  — 10 процентов.



Американская супермодель палестинского происхождения  Белла Хадид , которую ранее признали самой красивой женщиной в мире, стала героиней одной из ста обложек итальянской версии модного журнала Vogue. Ролик с ее участием появился в  Instagram -аккаунте издания. На размещенных в сети кадрах 23-летняя манекенщица запечатлена без макияжа на фоне белой стены с распущенными волосами. Ее сняли в кожаном костюме, состоящем из черного пиджака, который модель надела на голое тело, и юбки длины миди. Образ знаменитости дополнили белые туфли на невысоком каблуке. На фото указано, что описанная обложка — 63-я из ста остальных. Помимо Хадид, в фотосессии приняли участие и другие знаменитости. Среди них модели  Синди Кроуфорд  и ее дочь  Кайя Гербер , российская манекенщица Саша Пивоварова, а также  Хлоя Севиньи  и  Ирина Шейк . Все героини снялись для журнала без косметики в однотонных нарядах. Кроме того, некоторые из них дали короткие интервью для модного журнала. В апреле впервые в истории журнал Vogue  вышел  с пустой обложкой. Редакция журнала отметила, что решение напечатать полностью белую обложку было принято не из-за отсутствия изображений, а в связи с тем, что этот цвет «означает много вещей одновременно»: уважение, перерождение, а также представляет собой место и время для того, чтобы задуматься и помолчать.



Одноразовые маски для защиты от коронавируса можно использовать до трех раз. Об этом говорится в рекомендациях Центров по контролю и профилактике заболеваний США (CDC), опубликованных на  сайте  организации. Ученые Калифорнийского университета (США) протестировали распространенный тип масок стандарта N95, в обычное время применяемых в медицине. Оказалось, что рассчитанные на однократное использование маски можно использовать до трех раз, если проводить дезинфекцию аксессуара. Также при обработке необходимо сохранять целостность конструкции респиратора. Специалисты выяснили, что ресурс защитного средства можно увеличить с помощью обеззараживания маски. Ученые назвали четыре способа дезинфекции респиратора — испарение перекиси водорода, сухой нагрев до 70 градусов по Цельсию, распыление 70 процентного этанола и обработка ультрафиолетовым излучением. Все четыре метода эффективно устраняли жизнеспособные частицы вируса SARS-CoV-2. При этом самым эффективным способом дезинфекции масок N95 в домашних условиях назвали обработку перекисью водорода, так как на этот метод требуется не более 10 минут времени. Прогрев защитного средства и обработка УФ-лучами также назвали приемлемыми способами дезинфекции, но отметили, что эти процедуры нужно проводить не менее 60 минут. Также после обработки необходимо проверять посадку и герметичность маски. Ранее ученые  заявили , что хирургические маски и аксессуары из комбинированного материала являются лучшими средствами защиты от коронавируса. Банданы и платки, напротив, назвали недостаточно эффективными средствами для защиты органов дыхания.



В московском районе Черемушки мужчина вывернул руку чужому пятилетнему ребенку, который взял игрушку его сына и бросил ее на землю. Действия россиянина попали на видео, его опубликовал  Telegram -канал LifeShot. Ролик сняла мать ребенка, на нем видно, как мужчина держит за руку сидящего на земле мальчика. Он пытается встать и подойти к родительнице, но мужчина не отпускает его. Женщина утверждает, что тот не имеет права так обращаться с ее ребенком, и требует отпустить, но мужчина отказывается. Она обещает обратиться в полицию. Управление  Следственного комитета  по Москве начало проверку информации о применении силы к ребенку, передает  РИА Новости . В июле сообщалось, что житель Москвы избил 10-летнего мальчика, который гулял не на своей детской площадке, и полгода оставался безнаказанным. Мать смогла добиться штрафа для мужчины. На заседании мужчина объяснил, что когда-то его сына тоже якобы обидели и за это он «решил показательно поучить своих детей, схватив первого попавшегося», избив на глазах у своего ребенка. В полиции он заставлял сына говорить, что отец ни на кого не нападал. Суд признал мужчину виновным по статье 6.1.1 КоАП («Побои»), назначив ему штраф в 10 тысяч рублей.



Дочь российского режиссера-клипмейкера  Павла Худякова  Тоня снялась на пляже в Майями в бикини с прозрачными деталями, которые стали трендом лета 2020 года. Соответствующий кадр появился в сторис в ее  Instagram -аккаунте. 13-летняя девочка попозировала боком к фотографу в купальнике ярко-розового цвета, который оформлен прозрачными силиконовыми бретелями. Описанная модель бикини стала модной среди звезд нынешнем летом. Так, например, в таком купальнике запечатлели манекенщицу Тэмми Хемброу и телезвезду Хлои Ферри. Тоня Худякова живет с семьей в Нью-Йорке. Она занимается бальными танцами с семи лет и не так давно вместе с партнером Марселем вошла в состав американской сборной. В декабре 2019 года они завоевали золото на Чемпионате мира. Отец девушки Павел Худяков известен тем, что снимал клипы для таких исполнителей, как  Тимати ,  Дима Билан ,  Николай Басков ,  Жанна Фриске ,  Сергей Лазарев  и многих других. Кроме того, режиссер сотрудничал с популярными американскими рэперами, среди которых были Busta Rhymes и Snoop Dogg. В мае упомянутое бикини с прозрачными частями, ставшее популярным среди знаменитостей,  раскритиковали  в сети за вульгарность. Подобные комплекты начали продаваться на сайтах Fashion Nova, PrettyLittleThing, Missguided и OhPolly. Однако покупатели высмеяли новую модель бикини за ее непрактичность.



Съемочный павильон «Томской Медиа Группы» решили превратить в стриптиз-клуб — там будут проходить репетиции заведения. Об этом написал в своем  Facebook  журналист  Виктор Мучник . Он отметил, что павильон строили исключительно для телевизионных нужд: без окон, с отличной звукоизоляцией. Здание требовало значительных вложений для превращения его в офисное помещение. Из-за этого нового съемщика никак не могли найти. О том, что съемочный павильон отдадут стриптиз-клубу, Мучник узнал из разговора с нынешним владельцем здания. «Ну что ж. В свое время мы там построили небольшую площадку для выступления концертных групп. Так что в дело пойдет», — поделился журналист. Ранее стало известно, что храм  Александра Невского  в Челябинске  переехал  в здание бывшего ночного клуба, в котором изначально должен был открыться общественный туалет. Теперь здесь будут временно проходить богослужения, а также занятия воскресной школы — сама церковь закрыта на реконструкцию.



Бабушкинский суд Москвы арестовал до 3 октября  Александра Борисова , руководителя научно-производственного предприятия «Исток», входящего в  «Ростех» , по делу о хищении одного миллиарда рублей на поставках электронно-компонентной базы для научно-энергетического модуля Международной космической станции (МКС). Об этом «Ленте.ру» сообщили в пресс-службе суда. Мера пресечения избрана по ходатайству следствия. Ранее 28 августа  сообщалось  об аресте  Владимира Солнцева , бывшего главы ракетно-космической корпорации (РКК) «Энергия», входящей в  «Роскосмос» . Он свою вину в мошенничестве не признал. Свидетель назвал его организатором преступной группы. О  задержании  Солнцева и Борисова сообщалось 27 августа. Также по делу проходят еще ряд бывших менеджеров. Трое фигурантов дела скрылись и объявлены в розыск. «Роскосмос» сообщил о проведении следственных действий с Солнцевым, напомнив, что трудовые отношения с ним были расторгнуты в мае 2018 года после прихода в госкорпорацию  Дмитрия Рогозина  в связи с «большим количеством вопросов к его деятельности на посту главы  РКК "Энергия" ».



Сотрудник заповедника в городе Худспрейт в ЮАР погиб в результате нападения двух львов. Об этом сообщает издание New York Post. В среду, 26 августа, 68-летний Уэст Мэтьюсон зашел в вольер к двум львам. Разъяренные 180-килограммовые животные бросились на мужчину и нанесли ему смертельные раны. Жена Мэтьюсона пыталась спасти его от агрессивных львов, но безуспешно. Ее муж скончался от полученных травм. Невестка погибшего Тери Фергюссон (Tehri Fergusson) сказала, что семья до сих пор не знает всех подробностей произошедшего. «Нужно понимать, что Уэст был не так молод, как ему казалось. Мы все еще не знаем, что в действительности произошло», — сказала она. Сразу после нападения животных усыпили транквилизатором и перевезли в местный центр по спасению редких животных. «Они теперь в безопасном месте. За ними будут хорошо ухаживать, а затем отпустят в дикую природу. Сюда они не вернутся», — сказала Фергюссон. Отмечается, что эти же львы в 2017 году сбежали и убили сотрудника фермы. Ранее  сообщалось , что в охотничьем заказнике в южноафриканском городе Бела-Бела, провинция Лимпопо, разъяренные львы загрызли 21-летнюю работницу. По предварительной версии, хищники напали на молодую смотрительницу, когда она зашла к ним в вольер.



Украинские правоохранители открыли еще одно уголовное дело по факту обстрела автобуса с людьми на трассе Киев — Харьков, задержаны  14 подозреваемых. Об этом сообщается на  сайте  областного управления полиции. Согласно сообщению, действия злоумышленников квалифицированы как хулиганство и покушение на убийство двух и более лиц из хулиганских побуждений. В результате происшествия четыре человека доставлены в больницу. Один из пострадавших получил сотрясение мозга, другие — различные ранения от резиновых пуль. Следственные действия продолжаются. Ранее 27 августа украинские депутаты от партии «Оппозиционная платформа — За жизнь»  заявили , что радикалы расстреляли автобус, в котором ехали активисты общественной организации «Патриоты — за жизнь». Депутат  Илья Кива  написал на своей странице в  Facebook , что нападение на трассе Киев — Харьков совершили участники «Азова» и «Нацкорпуса». Также он заявил, что несколько человек похищены.



Раскрыт минимальный срок действия второй российской вакцины от коронавируса, разрабатываемой ГНЦ «Вектор»  Роспотребнадзора . О сроках рассказал заведующий отделом зоонозных инфекций и гриппа ГНЦ «Вектор»  Александр Рыжиков  в интервью телеканалу  «Россия 24» . Предполагается, что вакцина обеспечит необходимый уровень антител минимум на один эпидемический сезон. «Пока исследования не завершены, поэтому о длительности иммунитета, который создает наша вакцина, мы говорить не можем. Рассчитываем, что не меньше, чем вакцина от гриппа», — заявил Рыжиков. Он также отметил, что в случае, если длительность иммунитета составит один сезон, в центре прибегнут к ревакцинации. «Возможно, мы пойдем по схеме, которая сейчас много десятилетий уже испробована, испытана от клещевого энцефалита: это вакцинация, ревакцинация, и последующая ревакцинация через три года», — объяснил эксперт. Ранее 27 августа президент  Владимир Путин   заявил , что вторая российская вакцина от коронавируса появится в сентябре. По его мнению, препарат будет надежным и эффективным и будет конкурировать с первой вакциной, так как они не должны уступать друг другу по безопасности и эффективности. Первую российскую вакцину от коронавируса разработал центр имени Гамалеи, вторую — центр «Вектор», сейчас проходят ее испытания. О регистрации в России первой в мире вакцины Путин объявил 11 августа, она получила название «Спутник V». 15 августа было запущено ее производство. Первыми будут привиты медики и граждане из групп риска, а примерно в середине сентября начнется массовая вакцинация россиян. В России запустили официальный  сайт  первой зарегистрированной вакцины от коронавируса. Там приведена вся общая информация и главные новости о российской разработке. Сайт доступен на семи языках.



Президент России  Владимир Путин  в ходе интервью телеканалу «Россия-24» высказался о вероятности второй волны коронавируса нового типа в мире. Об этом сообщает  ТАСС . Глава государства выразил надежду, что в Европе и других частях света справятся с новыми вспышками инфекции и мир не столкнется с второй волной заболевания. По его мнению, причиной вспышек заболевания в некоторых странах стал индивидуализм отдельных граждан и их нежелание учитывать чужие интересы. «Курортный сезон, большое количество людей на пляжах, скопление людей в барах, ресторанах. Конечно, вот этот индивидуализм, нежелание считаться с интересами подавляющего большинства членов общества приводит к тому, что мы наблюдаем в некоторых странах вспышку заболевания», — сказал Путин. При этом президент выразил надежду, что в России пик заболеваемости коронавирусом уже пройден. Он отметил, что это удалось благодаря слаженной работе медиков и властей. Глава государства добавил, что принятые властями меры будут способствовать стабилизации эпидемиологической ситуации в стране. Он призвал россиян «иметь в виду, что вирус никуда не делся», быть дисциплинированными. Глава государства также  сообщил , что уже в сентябре в России появится вторая вакцина от коронавируса. Он призвал граждан соблюдать ограничительные меры, потому что пандемия еще не закончилась.



Задержанную на митинге в Минске журналистку  «Ленты.ру»  Антонину Матвееву отпустили из отделения милиции. По ее словам, к журналистам, задержанным вместе с ней, не применялось насилие. По приезде в  РУВД  Матвееву отвели в комнату ожидания вместе с 15 ее коллегами. Она подчеркивает, что все они были либо из белорусских, либо из иностранных СМИ, но не российских. «Всех представителей российских изданий отпустили сразу у входа в отделение, как сказали мне сидящие рядом журналисты», — говорит она. Кроме того, с представителями прессы случайно привезли одну жительницу Минска. Девушка объяснила, что просто разговаривала с иностранцами на английском языке, а сама была на площади с друзьями, и просила ее срочно отпустить. Задержанным велели положить сумки на стул, а на стол перед сотрудником милиции выложить паспорта, удостоверения и телефоны для проверки аккредитации и оснований для нахождения в стране. «Причем нам не столько приказывали, сколько нас уговаривали», — замечает корреспондент «Ленты.ру». Некоторые отказывались, в частности, журналистка одного из белорусских изданий вступила в перепалку с представителем МВД и начала требовать оформить изъятие личных вещей. «Я не отдала сумку и телефон, выложила только удостоверение. Кажется, меня просто не заметили, пока спорили с той активной журналисткой», — рассказала Матвеева. Милиционеры прекратили споры с теми, кто не желал ничего отдавать, и занялись проверкой. Когда они снова вернулись к вопросу выдачи им документов и телефонов, в комнату зашел высокопоставленный сотрудник МВД, точного его звания журналистка «Ленты.ру» не выяснила. Мужчина велел всем журналистам спуститься в актовый зал. На входе в помещение он отводил в сторону иностранцев, и Матвеева сама подошла к нему, указав, что является российской журналисткой. «Странно, ваш консул уже приезжал, всех вроде отпустили», — ответил ее собеседник. В списках задержанных по каким-то причинам не оказалось фамилии корреспондентки «Ленты.ру». Сотрудник МВД попросил ее продиктовать личные данные, что Матвеева и сделала. После этого ее вывели из отделения вместе с другими иностранцами. В Минске прошли массовые задержания во время акции на площади Независимости возле Красного костела, главного католического храма страны.  Сообщалось , что в оцепление ОМОНа попало около тысячи человек. Женщинам разрешили покинуть место, мужчин по одному спокойно провожали в автозак. Кроме того, силовики задержали около 30 иностранных и белорусских журналистов. Всего протесты в Белоруссии продолжаются уже третью неделю.



Задержаны подозреваемые в обстреле под Харьковом автобуса с активистами общественной организации «Патриоты — за жизнь». Об этом сообщает  РИА Новости  со ссылкой на пресс-службу полиции. Известно, что четыре человека получили ранения, возбуждено дело по статье «хулиганство». Погибших и заложников нет. Стрельба велась из травматического оружия. Ранее 27 августа украинские депутаты от партии «Оппозиционная платформа — За жизнь»  заявили , что радикалы расстреляли автобус, в котором ехали активисты общественной организации «Патриоты — за жизнь». Депутат  Илья Кива  написал на своей странице в  Facebook , что нападение на трассе Киев — Харьков совершили участники «Азова» и «Нацкорпуса». Также он заявил, что несколько человек похищены.



Украинская полиция опровергла сообщения о гибели людей при обстреле автобуса с активистами в Харьковской области. Информация о случившемся представлена на  сайте  ведомства. В полиции утверждают, что в четверг, 27 августа, возле города Люботин неизвестные на автомобиле заблокировали микроавтобус, в котором ехали представители общественной организации «За жизнь», и обстреляли его из травматического оружия. В результате два активиста получили ранения и попали в больницу. Людей, взятых в заложники, нет. Начато расследование по статье «Хулиганство», ведется поиск преступников. Ранее депутаты  Верховной Рады  от партии «Оппозиционная платформа — За жизнь»  заявили , что автобус с представителями движения «Патриоты — За жизнь» расстреляли радикалы из «Нацкорпуса» и «Азова». Они также сообщали, что, по предварительным данным, погибли два человека.



Угроза новых санкций со стороны США будет стимулировать Россию добывать больше золота. Страна может стать его крупнейшим мировым производителем к 2029 году, обогнав Китай и Австралию. Об этом пишет CNBC со ссылкой на прогноз  компании Fitch  Solutions. Страх того, что российские государственные банки будут ограничены в долларовых операциях из-за напряженности между странами, вынудил  ЦБ  наращивать золотые запасы, отмечают аналитики. Fitch прогнозирует рост добычи золота в России с 11,3 миллиона унций в этом году до 15,5 миллиона унций в 2029 году (рост на 37 процентов). Добыча металла в Китае, который в настоящее время является лидером отрасли, в период с 2020 по 2029 год останется, по прогнозам, примерно на таком же уровне (рост на 0,2 процента). При этом предыдущие 10 лет производство золота в стране ежегодно росло в среднем на 3,1 процента. Введение строгих экологических норм и закрытие небольших рудников называют главными причинами падения показателей. Санкции США в отношении России были впервые введены в 2014 году после присоединения Крыма, в последующие годы санкционный пакет расширился. Отношения между двумя странами оставались нестабильными, поскольку США рассматривали Россию как главную угрозу своей национальной безопасности. Ранее редактор экономического отдела одной из ведущих газет Германии  Die Welt  Хольгер Цшепиц  заявил , что стратегия России постоянно увеличивать золотые запасы оказалась наиболее правильной на фоне пандемии коронавируса и экономического кризиса. В ближайшие несколько лет, по прогнозам аналитиков, цена на золото может  подскочить  по крайней мере вдвое — с двух до четырех тысяч долларов за унцию.



Украинские депутаты от партии «Оппозиционная платформа — За жизнь» заявили, что радикалы расстреляли автобус, в котором ехали активисты общественной организации «Патриоты — за жизнь». По предварительным данным, два человека убиты и один ранен, написал в  Facebook  депутат  Вадим Рабинович . Автобус был заблокирован и расстрелян под Харьковом. «Террористы больше не стесняются!!» — написал Рабинович. Депутат  Илья Кива  сообщил в  Facebook , что нападение на трассе Киев — Харьков совершили участники «Азова» и «Нацкорпуса». Несколько человек похищены. В начале июля украинские националистические организации прошли маршем по Киеву и потребовали запрета «ватных партий», в том числе ОПЗЖ и «Партии Шария» а также других организаций, которые, как утверждали участники акции, финансируются из России. В мае активисты «Нацкорпуса»  забросали  петардами и дымовыми шашками офис главы ОПЗЖ  Виктора Медведчука  в Киеве.



Телеведущий  Владимир Познер  высказался о ситуации с госпитализацией оппозиционера  Алексея Навального . Во время беседы для подкаста «Слышали новость?», опубликованного на сайте радио Sputnik, он посчитал необоснованными обвинения в адрес омских врачей и призвал найти виновных в произошедшем. «Я не верю, что наши врачи в Омске врут, когда они говорят то, что они говорят. Я не думаю, что немецкие врачи врут, я уверен, что они не врут. Я полагаю, что тут дело в разных подходах, возможно», — объяснил свою позицию Познер. Ведущий добавил, что Навальный уже много лет «занимается своей деятельностью», но с ним не происходило ничего серьезного, кроме нескольких арестов. Познер также подчеркнул, что не верит в то, что кто-либо из российского руководства может быть причастен к отравлению оппозиционера. По словам ведущего, для них это «крайне невыгодно». «Российская сторона должна приложить максимум усилий, чтобы все-таки выяснить, что же на самом деле произошло. Если же было отравление, то кто же был инициатором этого дела», — отметил Познер. Навальному стало плохо утром 20 августа во время перелета из Томска в Москву, самолет экстренно сел в Омске. После обследования в местной больнице врачи в числе предварительных диагнозов назвали отравление галлюциногеном. 22 августа оппозиционера доставили в берлинскую клинику, врачи которой заявили об отравлении россиянина веществом из группы активных ингредиентов ингибиторов холинэстеразы. Он находится в искусственной коме.



Президент Всероссийской федерации художественной гимнастики (ВФХГ)  Ирина Винер-Усманова  объяснила отсутствие России среди участников чемпионата Европы, который пройдет в Киеве. Об этом сообщает  РИА Новости . По словам тренера, Украина надеется на проведение турнира, но окончательное решение будет принято только в конце сентября. Винер-Усманова добавила, что сборная не может подать заявку на участие в несуществующих соревнованиях. Функционер также отметила, что россиянам нужно оплачивать проживание в гостинице, а в случае отмены чемпионата деньги вернуть не получится. Об отсутствии России среди участников первенства Европы  стало известно  ранее в четверг, 27 августа. Сообщалось, что на турнир заявились 300 спортсменок из 39 стран. Чемпионат Европы по художественной гимнастике должен пройти в Киеве с 26 по 29 ноября этого года. Окончательное решение о проведении турнира примут 28 сентября.



В Краснодаре подростки сбросили из окна жилого дома горящую бутылку растворителя. Произошедшее попало на видео, его публикует телеканал «360». На кадрах видно, что бутылка падает сверху на автомобиль, едва не задев проходящую на расстоянии в пару сантиметров девушку. Она проходит вперед, оглядывается на машину и уходит. В управлении  МВД  по Краснодару телеканалу рассказали, что бутылку выбросили из окна дома на улице Героя Аверкиева, 14. Там сообщили, что подростки сначала плевали в прохожих, а затем бросили вниз зажженную бутылку. Пострадал только капот автомобиля. Полицейские добавили, что в ближайшее время установят личности тех, кто сбросил бутылку. По данным  РИА Новости , девушка не обращалась в полицию. Заявление подал владелец поврежденного автомобиля. В июле в подмосковном Красногорске дети  выбросили  из окна бутылку, она упала на четырехлетнюю девочку и пробила ей голову. Ребенка прооперировали, почти сразу он смог гулять и разговаривать.



В сети появилось полное видео, на котором запечатлена поездка президента России  Владимира Путина  по новой мегатрассе «Таврида» в Крыму. Ролик опубликован в четверг, 27 августа, в  Telegram -канале «Крым 24». На кадрах можно увидеть, как глава государства пристегивается и обсуждает новую дорогу с главным технологом генерального подрядчика строительства дороги АО «ВАД»  Андреем Волковым , который сидит рядом с ним. По словам Путина, перед тем как проехать по «Тавриде» за рулем автомобиля, он смог осмотреть почти всю трассу с воздуха. «Впечатляет. Красиво. Современный объект, по-настоящему современный», — заявил президент. Он отметил, что для удобства туристов с трассы необходимо сделать съезды непосредственно к побережью. Ранее  сообщалось , что автомобиль Aurus, на котором Путин прокатился по новой дороге, имел номер с крымским кодом 82. «Таврида» является ключевой автодорогой полуострова, она пройдет от Крымского моста в Керчи до Севастополя. Это вдвое сократит время передвижения по полуострову. На данный момент построено семь участков длиной 250 километров. Целиком трассу достроят в конце 2023 года.



Старшеклассники из числа представителей малочисленных народов Севера оказались более стрессоустойчивыми и самостоятельными, чем их сверстники, выяснили специалисты Тюменского государственного университета (ТюмГУ). Соответствующая научная работа  опубликована  в журнале «Образование и наука». Научные сотрудники, психологи и педагоги провели исследование среди 119 подростков 14-17 лет, учащихся в образовательных учреждениях Надыма и Тюмени. 16 из них были из семей кочевников (ненцев). Целью работы было узнать, насколько школьники готовы к выбору профессии. Оценивались такие показатели, как информированность, автономность, принятие решения, планирование, эмоциональное отношение. Согласно выводам исследователей, «коренные» учащиеся субъективно проявляли себя более спокойными в сложных жизненных ситуациях, например при выборе специальности. Северяне демонстрировали большую самостоятельность, смотрели с оптимизмом в профессиональное будущее. В целом у них было меньше напряженности и чувствительности, психоэмоциональной симптоматики. Изменение настроения происходило чаще, значимость социального окружения была выше. По мнению педагогов, полученные данные могут свидетельствовать о специфике жизни в суровом климате, что требует от ребенка психоэмоционально взрослеть раньше. Ранее  сообщалось , что к новому учебному году 4 тысячи школьников-северян доставят на вертолетах в образовательные интернаты Ямала.



На площади Свободы в Минске милиция массово задержала журналистов. Об этом в четверг, 27 августа, сообщает TUT.by. Работников СМИ доставят в  РУВД  для выяснения личности, заявила официальный представитель ГУВД Мингорисполкома  Наталья Ганусевич . Среди задержанных оказались сотрудники изданий TUT.by и «Наша Нiва», фотокорреспондент  ТАСС   Сергей Бобылев . В Белоруссии третью неделю продолжаются массовые протесты из-за президентских выборов 9 августа, на которых, согласно данным Центризбиркома, действующий глава государства  Александр Лукашенко  набрал 80 процентов голосов. Первые акции жестко разгонялись, около семи тысяч человек были задержаны, известно о четырех погибших. Среди задержанных во время протестов были журналисты, в том числе из России. После освобождения они  рассказали  об  избиениях  задержанных белорусскими силовиками.



Женщина, у которой почти 30 лет назад был диагностирован ВИЧ, вероятно, могла излечиться от вируса без приема лекарств и трансплантации костного мозга. Об этом сообщает Daily Mail со ссылкой на исследования ученых. Исследователи десятилетиями изучали 66-летнюю Лорин Уилленберг (Loreen Willenberg) из Калифорнии, США, которой был поставлен диагноз в 1992 году. Женщина настаивает, что никогда не проходила терапию, чтобы сдерживать вирус. Врачи утверждают, что ее организм борется с инфекцией естественным путем. Ученые заявляют, что теперь Уилленберг можно включить в список излечившихся от ВИЧ пациентов, наряду с «берлинским пациентом» Тимоти Рэем Брауном (Timothy Ray Brown) и «лондонским пациентом» Адамом Кастильехо (Adam Castillejo). Оба мужчины были больны раком, им была сделана пересадка костного мозга от донора с генами устойчивости к ВИЧ, чтобы разом уничтожить и болезнь, и вирус, вызывающий СПИД. Исследователи из Института Рагона при Массачусетской больнице общего профиля, Массачусетского технологического института и  Гарварда  не обнаружили у женщины никаких следов ВИЧ с помощью стандартных тестов. Передовая технология, проанализировавшая 1,5 миллиарда клеток крови американки, обнаружила незначительное количество вируса, что означает, что она все еще не свободна от ВИЧ. Однако врачи сообщили, что ее иммунная система сделала оставшиеся следы вируса неспособными к воспроизведению. Издание сообщает, что еще у 63 пациентов, не принимавших антиретровирусные препараты, также были обнаружены следы ВИЧ, которые не могли воспроизводиться. Команда, чья работа была опубликована в журнале Nature, утверждает, что полученные данные свидетельствуют о том, что эти люди достигли «функционального излечения». Считается, что на долю «элитных контролеров» приходится лишь 0,5 процента из 37 миллионов людей, живущих с ВИЧ во всем мире. Исследователи обнаружили, что из-за того, где в ДНК этих пациентов закодирован вирус, патоген не может создавать копии самого себя. Это удерживает вирус ниже обнаруживаемого уровня, что делает его недоступным для передачи.



Около 4 тысяч детей представителей коренных малочисленных народов Севера к началу учебного года будут доставлены из тундры в школы-интернаты Ямало-Ненецкого округа,  сообщили  в пресс-службе правительства региона. Большую часть учеников заберут на вертолетах. «Пилотам в поиске стойбищ семей оленеводов оказывают помощь проводники, знающие места проживания и маршруты каслания», — объяснила заместитель директора департамента образования ЯНАО Яна Весова. Школьников примут 24 учебных заведения в городе Муравленко, Тазовском, Ямальском, Надымском, Пуровском, Шурышкарском, Красноселькупском и Приуральском районах. В этом году в первый класс пойдут 825 детей кочевников Арктики, уточнили власти. При сборе, который продлится до 9 сентября, будут соблюдены все санитарно-эпидемические требования: детям измерят температуру, обеспечат масками и обработают руки антисептиком. В школах перед их приездом проведут генеральную уборку, во всех помещениях будет проводиться постоянная дезинфекция. Каждое утро учащиеся и педагоги станут проходить внешний медосмотр и бесконтактную термометрию. Для классов организованы индивидуальные расписания уроков и графики питания, обучение пройдет в закрепленном за группой кабинете.